Цифровизация общественных отношений ставит задачу правового осмысления изменений в социально-экономической сфере, носящих подчас стихийный характер. В качестве предмета работы выступают институты цифровых прав, цифровых финансовых активов и цифровой валюты. Эти явления долгое время существовали в правовом вакууме, однако, получив законодательное закрепление, по-прежнему остаются сложно понимаемыми. В статье автор делает сравнительный анализ указанных категорий, указывая особенности каждой из них. Основные результаты оформлены в виде тезисов.