Интернет-банкинг – это удобный и эффективный способ управления своими 
финансами, который позволяет клиенту осуществлять доступ к своим счетам 24/7 из любой 
точки мира, возможность совершать операции без посещения банка, оплачивать услуги и 
осуществлять другие финансовые операции. По данным Statista, в 2023 году 52,3% 
пользователей интернета в мире использовали интернет-банкинг, а к 2025 году этот 
показатель вырастет до 60%[1]. Росту популярности интернет-банкинга способствует 
развитие технологий и доступность интернета.Однако важно помнить, что интернетбанкинг также связан с рисками, как для финансовой организации, так и для клиента 
банка.Взлом системы интернет-банкинга может иметь серьезные последствия для банка в 
виде финансовых убытков (ущерб от мошеннических транзакций, расходы на 
восстановление системы и компенсации клиентам), потери репутации (снижение доверия 
клиентов к банку, утрата клиентов, ухудшение имиджа банка) и юридических проблем 
(штрафы от регуляторов, иски от клиентов, уголовное преследование). Злоумышленники 
могут попытаться получить доступ к клиентским счетам, если не использовать надежные 
методы аутентификации.
Целью данной работы является обзор методов аутентификации при входе в 
интернет-банкинг,анализ достоинств и недостатковметодов аутентификации клиентов.
Аутентификация аккаунта – это процесс проверки личности пользователя на онлайнплатформе или веб-сервисе. Она необходима для обеспечения безопасности данных и 
защиты от несанкционированного доступа.
Существует несколько способов аутентификации:
1. Механизмы однофакторной аутентификации.
2. Механизмы двухфакторной аутентификации.
3. Многофакторная аутентификация.
4. Биометрическая аутентификация
К механизмам однофакторной аутентификации относится парольная 
аутентификация [2]. 
Пароль, установленный пользователем – пользователь сам выбирает набор знаков и 
символов, который будет использовать для входа. Однако в таком случае ответственность 
за сохранность данных ложится целиком на самого пользователя, и выбранным им пароль. 
Поэтому необходимо донести до пользователя важность создания надежного пароля, который будет содержать кроме простых сочетаний букв, специальные символы, как 
например знаки препинания или арифметических действий. Так же отличным способом 
усложнить пароль является изменение регистра некоторых символов. 
Не менее важно во время аутентификации пользователя обеспечить защищенный 
канал связи, при использовании онлайн банкинга, часть функций защищённого канала 
берет на себя браузер.Как и любое другое веб-приложение, системы веб-банкинга 
используют протокол передачи гипертекста для передачи данных. При передаче данных по 
протоколу Hyper Text Transfer Protocol (HTTP) все соединения должны быть защищены. 
Поэтому для отправки данных методом POST должен использоваться протокол 
SecuredSocketLayer (SSL) или Transport Layer Security (TLS) [3].
Клиенты могут получить доступ к веб-сайту, как в защищенном, так и в 
незащищенном виде. Когда у клиентов есть возможность получить доступ к сайту в 
защищенном виде, клиенты в этот момент проходят подтверждение в определенных 
конструкциях. В тот момент, когда клиент переходит с публичной страницы на 
защищенную, веб-сервер запускает SSL и защищает этот вид связи.
В http:// соединение между пользователем и сервером является публичным 
сегментом, то есть данные передаются по каналу только в двоичном формате. С другой 
стороны, в https:// соединение между сервером и пользователем является защищенным 
сегментом или защищенным каналом. По этому защищенному каналу данные передаются 
в зашифрованном виде.
Механизм взаимной аутентификации между клиентом и сервером изображен на 
рисунке 1.
SSL соединение начинается с того что браузер должен отправить запрос на 
взаимодействие с сервером и запросить защищенную страницу (чаще всего отчет). После 
этого веб-сервер отправляет открытый ключ вместе с сертификатом маркировки 
пользователя.Браузер проверяет, доверяет ли он сертификату, выданному центром 
сертификации. Клиент сравнивает данные в сертификате и данные, полученные с сайта, и 
проверяет каждую из тонкостей. Если все так и есть, браузер демонстрирует сертификат 
сервера зеленым замком, и клиент продолжает работу.
Следующим этапом браузер создает симметричный случайный ключ шифрования, а затем кодирует его в открытый ключ сервера. Наконец, он отправляет его на сервер вместе 
с закодированным Uniform Resource Locator (URL) и другой закодированной HTTPинформацией. Веб-сервер декодирует пакет с помощью своего закрытого ключа и 
использует симметричный ключ для декодирования информации HTTP и URL, которая 
была получена случайным образом на стороне пользователя.
Запрошенный файл с сервера отправляется обратно пользователю вместе с другой 
информацией, зашифрованной симметричным ключом. В конечном итоге, используя 
симметричный ключ, браузер расшифровывает пакет, и создается безопасное подключение 
[4].
Однако даже если пользователь будет поставлен в жесткие рамки создания пароля 
(когда система не подтверждает выбранный пользователем пароль, пока он не будет 
соответствовать необходимым требованиям) сам пользователь может халатно отнестись к 
выбору и поставить например сочетания знаков и символов которые входят в стандартные 
словари паролей, где содержатся самые популярные для выбора сочетания, например набор 
цифр или символов расположенных в таком же порядке как на всех стандартных раскладках 
клавиатур, такие пароли могут формально удовлетворять всем требованиям системы 
безопасности, и одновременно не представлять никакой угрозы для хакеров.
Каждый случай взлома и кражи средств клиента – это удар по репутации банка, даже 
если сам пользователь не придал вопросу безопасности должного внимания. Поэтому банк 
должен каким-то образом противостоять злоумышленникам даже если они завладели 
паролем своей жертвы, для этого существуют механизмы двухфакторной аутентификации.
При двухфакторной аутентификации пользователь предоставляет два типа 
идентификации, один изкоторых обычно является физическим маркером, например, 
генератором уникальных ключей или смартфоном, а другой – регулярно запоминаемым 
пользователем, например, кодом безопасности или Personal Identification Number (PIN) 
кодом, маркером или паролем [5]. 
Одним из методов двухфакторной аутентификации является одноразовый пароль. 
Его роль чаще всего выполняет Short Message Service (SMS) код, который отправляет банк, на 
номер телефона, привязанный к банковской учетной записи.
Во время процесса двухфакторной аутентификации, первым шагом, 
идентифицирующим пользователя, является обладание именно им средства с помощью, 
которого сам процесс двухфакторной аутентификации и возможен (эту роль чаще всего 
выполняют номера мобильных телефонов) после чего пользователь получает одноразовый 
пароль, с помощью которого и производит вход в систему.
Одноразовый пароль действует только в текущую сессию авторизации, поэтому его 
подбор многократно усложняется. Этот метод представляет собой комбинацию 
синхронного по времени событийно-синхронного метода [6]. Этот метод широко 
используется в настоящее время. В каждом конкретном временном интервале генерируется 
новый код, который изменяется путем увеличения значения счетчика повторных попыток 
в каждом временном интервале [7].
Так же к двухфакторной аутентификации можно отнести авторизацию с помощью 
токена. Токен – это небольшое карманное устройство или программа для аутентификации, 
которое отображает требуемый код. Он генерирует пароль на основе алгоритмаи все чаще 
используется в банковской сфере для аутентификации пользователей.
Если пользователь пытается войти в систему интернет-банкинга банка, то на 
защищенной веб- странице будет запрошено имя пользователя и пароль, созданные 
токеном. Токен также может иметь PIN-код, который необходимо вводить в токен всякий 
раз, когда требуется пройти верификацию.
Токен будет иметь регистрационный номер и связан с учетной записью 
пользователя. Для других учетных записей он не может быть использован для создания 
паролей [8]. 
Двухфакторная аутентификация является отличным средством верификации пользователей, однако в большинстве случаев, постоянное ее применение избыточно и не 
неоправданно, к тому же отнимает гораздо больше времени на процесс авторизации в 
сравнении с однофакторной. Поэтому распространилась практика использования 
двухфакторной аутентификации в паре с однофакторной, в обычном режиме пользователь 
входит в учетную запись с примирением обычной связки логин – пароль, однако в случаях, 
когда пользователь заходит впервые с нового устройства, или совершает какие-то 
конкретные действия, для которых банк установил дополнительную степень 
подтверждения действий, пользователю необходимо пройти процесс двухфакторной 
аутентификации.
Хоть сами по себе вышерассмотренные механизмы способны обеспечить довольно 
высокую степень защиты, намного больших результатов в области банковской 
безопасности позволит добиться их комбинирование [9].
Многофакторная аутентификация позволяет пользователям 
проводитьбанковские операции, обеспечивая многоуровневый механизм безопасности. 
Вмногофакторной аутентификации для проверки пользователей используется 
дополнительный метод аутентификации. Им может быть биометрическая верификация, 
например, распознавание радужной оболочки глаза, сканирование отпечатков пальцев,
распознавание лица или голосовой идентификатор. Процесс прохождения многофакторной 
аутентификации изображен на рисунке 2. 
В первом шаге первого этапа пользователи вводят свое типичное имя пользователя 
и пароль. После ввода этих учетных данных и значений система распознает биометрические 
данные пользователя на втором шаге. На третьем пользователи вводят PIN-код, 
полученный на их мобильный телефон [10].
Биометрическая аутентификация - это процесс идентификации личности на основе 
ее уникальных биологических характеристик, таких как отпечатки пальцев, голос, лицо, 
сетчатка глаза или даже поведенческие характеристики, например, походка. Процесс 
работы биометрической аутентификации обычно проходит в несколько этапов.
Первым из них является захват биометрических данных: Пользователь 
предоставляет свои биометрические данные, например, сканируя отпечаток пальца или 
делая снимки для распознавания лица.
Далее полученные данные проходят преобразование в шаблон: Полученные данные 
преобразуются в уникальный шаблон, который представляет собой математическое 
описание биометрических характеристик. Этот шаблон сохраняется в базе данных для 
последующего сравнения.
При попытке доступа система сравнивает предоставленные биометрические данные 
с сохраненным шаблоном. Если данные совпадают, пользователь успешно 
аутентифицируется [11].
Биометрическая аутентификация обеспечивает высокий уровень безопасности, так 
как биологические характеристики человека сложно подделать или украсть. Однако, важно 
учитывать защиту данных биометрических шаблонов и обеспечить их надежное хранение 
и защиту от несанкционированного доступа.
Биометрическая аутентификация является надежным средством, которое 
предоставляет быстрый и максимально защищенный способ подтвердить свою личность, 
однако в последнее время получили широкое распространение нейросети, способные 
сгенерировать видеоряд, который сможет пройти верификацию на основе отпечатка лица. 
Злоумышленник берет за основу снимки и видео, которые пользователь публиковал ранее 
например в социальных сетях, или личных переписках, если хакеры получили к ним доступ. 
Некоторые банки оперативно отключили возможность прохождения процесса 
подтверждения личности с помощью сканирования лица. Но в будущем могут появиться и 
новые способы обойти подобные методы защиты, поэтому банкам и их службам 
безопасности нужно всегда следить за развитием технологий.
Хотя такой процесс авторизации все так же избыточен для постоянного 
использования, многофакторную аутентификацию все равно используют. Свое применение 
она нашла в процессе регистрации и создании учетных записей, так как очень быстро 
позволяет злоумышленников, которые хотят создать аккаунт с недействительными 
данными и выдать себя за не существующих людей. 
Таким образом были рассмотрены все основные методы аутентификаций в 
банковской сфере. Каждый из них имеет свои преимущества и недостатки. Однако все они 
нашли свое применение для определенного круга задач, дополняя друг друга.
