Научная работа на тему «Разработка сайта «BeerJa»» является актуальной для
всех пользователей сети Интернет, которые употребляют алкогольные напитки, так
как упрощают их выбор. Целью работы является изучение технологии разработки
Web-сайтов, создание информационного продукта и организация доступа к нему
пользователей. Разработанное приложение обладает эргономичным интерфейсом,
реализованным на языке программирования JavaScript, и широкий спектр функциональных возможностей, представленных в нереляционной базе данных Mango DB
Atlas.