Сокращение спроса на жилье неминуемо, так как происходит изменение
обстановки рынка и ставки по ипотеке неизбежно растут. При данной ситуации, если фирмы и купные компании станут уменьшать стоимость, то в таком
случае «каждая дальнейшая волна станет источником уменьшения цены
1м2», в результате чего произойдет остановка рынка. В таком случае застройщики будут пребывать под давлением увеличения стоимости на строительные материалы, без способности осуществить планирование в будущем. 
[1]. 
К концу 2021 года рынок вторичного жилья аж на 25% подвинул новое жилищное строительство. Данной событие произошло исходя из того, что
льготная ипотека изменила свои условия, нехватки двухкомнатных и трехкомнатных квартир в «первичке» и возникновении различного предложения
от собственников, которые воздержались от продажи с момента эпидемии. 
Важным моментом воздействия на строительный рынок в данный момент
является особая на Украине военная операция. Из-за того, что произошел резкий скачек курса валют, поставщики строительных материалов уже сказали, 
что повышают цены на 30%. Сначала это коснётся импортной продукции, которая в настоящее время составляет до 40% в жилищном строительстве. Производители не в силах целиком закрыть потребности в строительных материалах, а девелоперам необходимо ориентироваться на азиатский рынок. 
Минстрой РФ заявил, что будет рассматривать ввезенный материал и оборудование. 
Есть возможность, что стоимость на кое-какие строительные материалы
может снизиться. Из-за множества причин цена сильно была завышена, в том
числе по причине интенсивных продаж за рубеж. 
В общем застройщики считают кризис беспрецедентным, так как затраты
вырастут на 10-15% и это не предел их роста. Из-за того, что ставки быстро
выросли на ипотеку, жилье для множества людей станет труднодоступным, 
но объемы, вводимые в данном году, не понизятся. Данная обстановка никак
не окажет никакого влияния на намеченные производственные планы девелоперов. Но в планах на 2023 год, могут произойти некоторые изменения. И
также известно, что подъем ставок по ипотеке и обвал рубля поспособствуют
понижению стоимости строительства 1м2 и стоимости уже готовых квартир. 
Риелторы отметили оживленность на рынке. Как только началась спецоперация на первичное жилье, стал быстро повышаться спрос, так как кроме
квадратных метров, твердой направленности для вложений не осталось. А на
вторичном рынке владельцам пришлось снять квартиры с продаж, ожидая, 
что ситуация разрешиться. 
Но в дальнейшем владельцы могут продать жилье дешевле. В течении нескольких недель ставки будут высоки, но потом начнут снижаться, но в тоже
время значительно выше, чем раньше, а стоимость на жилье начнет понижаться. 
Сначала спецоперации рынок застыл, но уже в первые дни марта пошли
продажи. Сделки скорее старались закрыть те, кто уже смог взять ипотеку по
прошлым ставкам. При этом появились новые клиенты. Их подгоняло то, что
некоторые из девелоперов стали повышать стоимость, так как рост ставок их
не остановил. [2] 
Можно выделить два ключевых фактора, оказавших влияние на цены. Первый фактор, который в прошлом году был более значимым, – это объективное
соотношение спроса и предложения. Спрос, поддерживаемый ипотечной
ставкой, при несколько подросших относительно пандемийного 2020 года доходах населения на фоне стабильного предложения, привел к росту цены. 
Второй фактор, который начал проявляться в прошлом году, – это рост себестоимости строительства, произошедший вследствие общих инфляционных
процессов в стране. Выросла стоимость материалов, по некоторым позициям
– в 3-4 раза. Ввиду того, что вся материальная база подросла, подросла стоимость рабочей силы, многие застройщики начали перекладывать выросшие
затраты в цену реализации, а это также подтолкнуло цену предложения и
фактически цены продаж в прошлом году вверх.
Среди ключевых тенденций в ценообразовании, характерных для прошлого
года, можно назвать максимальные ценники уже на старте реализации проектов. В связи с развитием проектного финансирования застройщикам не всегда
выгодно продавать квартиры на так называемом этапе котлована. Кроме того, 
стремительный рост цен и спроса в последние два года затруднял ценообразование – продавцы боялись продешевить. 
По этим причинам новостройки становятся все менее привлекательными
для спекулятивного инвестирования: нет дисконтов за вложения на старте. В
результате, по оценке «ДОМ.рф», до 20% площадей, находящихся в застройке, не выставлены в рынок, можно отметить, что потенциально этот процент
будет увеличиваться.
По результатам января-февраля 2022 года региональный Минстрой зафиксировал подъем объемов вводимого жилья, но говорить о развитии рынка «в
связи с нестабильной финансовой ситуацией» затруднился. 
Прогноз на 2022 год можно дать лишь только без учета внешних форсмажорных событий, которые приводят к достаточно значимым движениям на
рынке, такие как важные денежные колебания или повышение ипотечной
ставки до небывалых и неприемлемых размеров.
В случае, если не смотреть на этот прогноз, зависящий от данных явлений, 
возможно сказать, что спрос в 2022 году скорее всего станет ниже, нежели в
2021 году, исходя из-за подъема стоимости, ипотечной ставки, которые в
свою очередь смогут сделать ипотеку наименее доступной для людей. (рис.2). 
Но есть факторы, которые, несмотря на это, будут толкать цену вверх, – это
продолжающиеся инфляционные процессы и растущая себестоимость строительства, а также то, что повлияло серьезно на цену в январе-феврале 2022 
года, то есть прогнозируемая рискованность альтернативных видов инвестирования. Когда серьезные колебания происходят на валютном рынке, высвобождается рублевая масса, а альтернативных способов вложения рублей мало, «тихой гаванью» или каналом для инвестиций становится недвижимость. 
Поэтому во всех ситуациях нестабильности, в ситуациях резкого снижения
курса рубля к иностранной валюте или в ситуациях, когда падает фондовый
рынок, на рынок недвижимости приходят дополнительные деньги, и это толкает вверх спрос и, соответственно, разгоняет цену [5]. 
Возможно отметить еще единственный важный фактор, который станет
способствовать увеличению стоимости, – это продолжающееся увеличение
затрат на строительство.