При создании системы Единого российского страхового фонда документации (далее – ЕР СФД) в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 26.12.1995 г. №1253-68, кроме разработки нормативно-правовой базы, одним из главных приоритетов стало
развитие производственного направления. При этом решались вопросы отработки и внедрения технологии микрофильмирования технической документации, создания и обеспечения условий хранения микрофильмов, получения репрографическими методами полноформатных страховых копий,
контроля состояния микрофильмов и т.д. От качественного выполнения
всех технологических операций и переходов зависело время их выполнения, а следовательно, и достижение установленных плановых показателей.
На протяжении всего времени работы системы ЕР СФД многие
технологические переходы подвергались совершенствованию. Вносились
необходимые изменения, дорабатывались уже действующие технологические процессы, которые определяли количественно-временные затраты на
выполнение конкретных операционных циклов и внедрялись новые технологические процессы, связанные в том числе с развитием цифровых технологий.
Следует отметить, что как исторически, так и в настоящее время
одной из важнейших технологических операций является процесс перевода технической документации на микрофильм. Данный процесс также называют микрофильмированием. На сегодняшний момент существуют две
основные технологии микрофильмирования:
1) оптическое микрофильмирование документации, выполненной
на бумажном носителе (так называемое «классическое» микрофильмирование);
2) микрофильмирование документации, выполненной в электронном виде (электронно-цифровое или компьютерное микрофильмирование).
Первая технология получила свое развитие в 60-х годах XX века. В
то время микрофильму не было альтернативы и он являлся единственным
носителем, который мог гарантировать срок хранения информации более
75 лет. Так как микрофильм с содержащейся на нем информацией при правильном хранении не подвержен таким внешним воздействиям, как электрические и магнитные поля, он был выбран в качестве основного носителя для создания ЕР СФД.
Для обеспечения микрофильмирования документации, выполненной на бумажном носителе, в России используются зарубежные съемочные
камеры, такие как Pentakta A-200, Докуматор ДА-5, Recordak MGG 1,
Zeutschel OMNIA OK 300 Zeutschel OMNIA OK 400/401 и т.д. Сам процесс
классического микрофильмирования можно условно разделить на следующие операции:
- получение оператором документации на микрофильмирование.
- подготовка и настройка оборудования.
- зарядка микрофильма в тракт оборудования.
- проведение работ по переносу информации на микрофильм.
- разрядка оборудования.
- передача микрофильма на химико-фотографическую обработку.
Исходя из практики выполнения работ и статистических данных, в
полный 8-часовой рабочий день на одной камере может быть отснято порядка 1000 листов документов, приведенных к формату А4 (рис. 1). 
Что касается второй технологии, то она появилась относительно недавно и ее особенностью является возможность переноса любой электронно-цифровой информации на микрофильм. Если в классическом процессе микрофильмирования производится экспонирование (съемка) бумажного оригинала, то в случае электронно-цифрового или компьютерного микрофильмирования вместо бумажного оригинала используется его
электронный образ. Этот процесс основан на переносе электронного изображения на микрофильм различными способами. Оборудование, которое
позволяет записывать электронные образы документов на микрофильм получило название «COM-системы» (от англ. Computer Output Microfilm) [1].
СОМ-системы можно подразделить на три класса: нанесение изображения на микропленку с помощью лазера; проецирование изображения
с помощью матрицы; съемка изображения с проекции в полный ее
размер.
Наиболее широко распространенными в мире стали такие модели
COM-систем, как Microbox Polycom, SMA-51, Zeutschel OP500, Fuji AR1000 и т.д. Данное оборудование позволяет микрофильмировать документы, созданные с помощью программных пакетов в электронном виде,
включая документы, выполненные с помощью офисных программ, систем
САПР, растровой графики и т.д. Необходимо отметить, что COM-системы
также производятся за рубежом. В России производство такого оборудования отсутствует.
Сам процесс COM-микрофильмирования можно условно разделить
на следующие основные операции:
- копирование файлов подлежащих микрофильмированию;
- подготовка и настройка оборудования;
- зарядка микрофильма в тракт оборудования;
- проведение работ по записи информации на микрофильм;
- разрядка оборудования;
- передача микрофильма на химико-фотографическую обработку.
Исходя из практики выполнения работ и статистических данных в
полный 8 часовой рабочий день приблизительно снимается порядка 800-
900 листов документов выполненных в электронном виде, приведенных к
формату А4 (рис. 2).
Из приведенного перечня основных операций первой и второй
технологии микрофильмирования видно, что они очень похожи. Также обе
технологии схожи и при сравнении объемов микрофильмируемой документации за 8-часовой рабочий день (рис. 1, 2). Конечно, приведенные
данные на диаграммах носят приблизительный характер, а фактическая
производительность будет зависеть от множества факторов, которые необходимо учитывать в каждой ситуации по-разному (например, поступает
документ, формат которого больше формата съемочного стола или формат
электронного документа требует преобразований в иной формат для
COM-оборудования). Но принципиальным отличием является то,
что каждая из этих технологий в настоящее время реализуются на разных
типах аппаратов, представляющих собой две разные линейки оборудования.
В современных условиях для повышения эффективности работ по
созданию ЕР СФД требуется как модернизация парка оборудования для
классической съемки, так и широкое внедрение современных COMтехнологий. Для этого необходимо провести дооснащение объектов
СФД соответствующим оборудованием, спланировать и организовать
строительно-монтажные работы для его установки и обеспечения условий
функционирования, осуществить пуско-наладочные работы, провести обучение сотрудников для обеспечения загруженности оборудования в требуемых режимах и проведения циклов технического обслуживания.
Таким образом, для обеспечения выполнения этих двух технологий
микрофильмирования приходиться применять две линейки оборудования,
что при ведении хозяйственной деятельности объектов СФД приводит к
увеличению затрат на его содержание и оплату труда операторов и обслуживающего персонала. Все эти обстоятельства оказывают значительное
влияние на себестоимость микрофильмирования 1-го листа, приведенного
к формату А4. Кроме того, уникальность и единичность оборудования, как
для классического так и для электронно-цифрового микрофильмирования,
значительно сказывается на его конечной цене для потребителя, а также на
стоимости ремонтных комплектов, ЗИП и запчастей при проведении ремонтных и профилактических работ.
В мировой практике существует подход, когда ввиду уникальности
или единичности используемого в производстве оборудования проводят
модернизацию действующего оборудования, без приобретения нового.
Так, данный подход получил широкое распространение в пищевой промышленности, где дает возможность провести усовершенствование узлов,
заменить приводы на более новые энергосберегающие агрегаты, повысить
универсальность оборудования, установить новую автоматику и внедрить
частичную автоматизацию процессов, требующих ручного труда. Такая
модернизация иногда в разы дешевле стоимости нового оборудования. При этом предприятие получает модифицированное оборудование, имеющее
современные системы управления, повышенный уровень производительности, устойчивость и безотказность в работе [2].
С этой точки зрения можно проанализировать и такое оборудование, как съемочная камера для классического микрофильмирования. Типовая съемочная камера состоит из съемочного стола, пульта управления,
съемочной головки, системы подачи съемочной головки для съемки на
разных кратностях и пр. (рис. 3). 
Из всех составных частей наибольший интерес для проведения модернизации представляет съемочный стол. Именно на нем производится
размещение бумажных оригиналов документации для съемки. Для того,
чтобы сделать его универсальным для применения двух описанных выше
технологий микрофильмирования, необходимо, чтобы его рабочая поверхность имела встроенный высокоразрешающий экран (монитор) для вывода
на него полномасштабных изображений документации в электронном виде
(рис. 4).
Это тем более актуально, так как на сегодняшний день технологии
изготовления ЖК-панелей до изображения 4К и выше значительно продвинулись и реализуемое оборудование имеет тенденцию к постепенному
снижению своей стоимости (рис. 5).
Кроме того, в комплект камеры могут входить несколько подкатных съемочных столов (один – обычный для классического микрофильмирования, другой – с монитором для электронно-цифрового микрофильмирования), что также позволит использовать только один тип оборудования.
Данная схема применения различных подкатных съемочных столов была впервые реализована немецкой фирмой Zeutschel, где для съемочных камер использовались несколько вариантов подкатных столов: с книжными
держателями для современных книг, с книжными держателями для старых
книг, с флуоресцентной подсветкой стола, со специальной стеклянной пластиной для фиксирования чертежей, газетный стол и т.д. [3]. 
Внедрение подобной технологии позволит содержать имеющийся
парк микрофильмирующих камер с универсальным съемочным столом или
двумя подкатными столами, что даст возможность производить работы по
двум технологиям микрофильмирования и обеспечивать при необходимости быстрый переход с одной из них на другую с минимальными потерями
времени. При этом производительность работ по технологии COMмикрофильмирования должна повыситься не менее чем в 1,5 раза (до 1500
листов, приведенных к формату А4). Это произойдет благодаря применению ЖК-панелей с сенсорной функцией «большого планшета», что позволит оператору быстро производить «перелистывание» изображений документов на экране.
Технология применения универсального съемочного стола (или
двух подкатных съемочных столов) позволит объектам СФД использовать
в работе только одну (классическую) линейку оборудования, осуществлять
работу в одних и тех же границах производственной площади, привлекать
для выполнения работ по микрофильмированию специалистов со средним
или средне-техническим образованием, использовать надежные и проверенные временем качественную оптику и протяжные тракты классических
съемочных камер.
Помимо вышеуказанных достоинств, совмещение на базе одного
устройства функций оптического и электронно-цифрового микрофильмирования несет в себе целый ряд других преимуществ, таких, как:
- более эффективное использование производственных площадей;
- снижение стоимости обслуживания (один тип оборудования вместо нескольких);
- сокращение номенклатуры запчастей;
- унификация и универсальность аппаратуры;
- простота работы на оборудовании;
- быстрота перехода от микрофильмирования бумажных оригиналов к съемке электронных документов;
- повышение производительности при микрофильмировании электронной документации в 1,5 раза.
Конечно, для внедрения в практику данного подхода потребуется
проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ с
изготовлением образцов универсальных съемочных столов, испытания их
в реальных промышленных условиях микрофильмирования документации
различного исполнения. Но в итоге это позволит получить отечественную
оригинальную технологию, которая может быть востребована при производстве работ в системе ЕР СФД за счет экономии средств государства на
приобретение дорогостоящих зарубежных COM-систем за валюту и оснащение ими объектов СФД.
Реализация идеи использования универсального съемочного стола
для классических микрофильмирующих камер значительно повысит эффективность парка этого оборудования, оптимизирует численность производственного персонала, сократит длительность съемочного цикла и позволит в дальнейшем продолжить внедрять инновационные подходы и на
других технологических циклах и переходах при выполнении работ в системе ЕР СФД. 