XXI век – век информационных технологий и Интернет-ресурсов. Невозможно представить себе
успешную компанию, которая не использует Интернет-услуги в своём бизнесе. Эта всемирная сеть породила множество профессий, которые на сегодня пользуются огромной популярностью. Особое внимание уделяют веб-разработкам: созданию сайтов, корректному веб-дизайну, Интернет-магазинам и
т.д. В настоящее время работодатели готовы платить приличные деньги специалистам данной сферы.
По статистике максимальное финансовое предложение для веб-дизайнера варьируется от 50 000 до
140 000 рублей, в зависимости от объема заданного проекта и квалификации исполнителя [1, c. 87].
Каждый веб-разработчик подходит к исполнению задания от работодателя индивидуально. Однако у всех имеется определенное шаблонное сходство. Любой веб-сайт должен соответствовать требованиям заказчика и быть привлекательным и удобным в использовании для дальнейших пользователей. Такой язык программирования как JavaScript является одним из эффективнейших помощников
для достижения таких требований.
Применение JavaScript подразумевает углубленное понимание структурных элементов сайта. Вебстраница обычно состоит из пяти элементов: изображение, заголовок, содержание, навигация и информация о странице. Скриптовые языки программирования позволяют создавать интерактивные объекты на
сайте для лучшего восприятия пользователями. Одним из таких языков является JavaScript.
Среди основных форм элементов, размещенных с помощью этого скриптового языка можно выделить следующие: форма регистрации, анимация фотографий, создание презентаций и другие интерактивные элементы. Эти формы можно разместить на веб-странице с помощью фреймворков JavaScript.
Ниже представлены одни из самых популярных программных платформ [2, c. 379]:
AngularJS или MVW (Model-View-Whatever) – фреймворк, который применяется в разработке сайтов крупных компаний. Его главные достоинства: минимальные затраты времени при написании кода,
очень быстрое тестирование любой части программы и двухсторонняя привязка данных. Это самый
популярный JS фреймворк для разработки одностраничных приложений (SPA Single-Page-Applications)
а также крупнейшее. Пример использования данного фреймворка представлен на рис.1.
ReactJS – данная программная платформа используется в таких крупных веб-проектах как Facebook и Instagram. Она предоставляет высокую эффективность для динамических приложений. Основной особенностью данного фреймворка заключается в использовании виртуального DOM-дерева и
обеспечения производительности намного превышающей платформы AngularJS.
Vue.js – фреймворк, который предоставляет двустороннюю привязку данных, визуализацию на
стороне сервера и опциональную поддержку JSX. Этот фреймворк направлен на быструю кроссплатформенную разработку приложений в тех случаях, когда производительность важнее, чем хорошая организация кода или структуры приложения.
Ember.js – это JavaScript фреймворк, который имеет привязку данных, как в AngularJS, позволяющую поддерживать вид и структуру приложения на всех этапах проектирования веб-продукта. Применяемый в фреймворке модуль FastBoot.js обеспечивает быструю отрисовку DOM-дерева на стороне сервера, что приводит к улучшению представления сложных пользовательских интерфейсов.
Meteor.js – один из самых популярных JS фреймворков, который охватывает все циклы разработки программных проектов и обеспечивает линкинг и конкатенацию файлов. Данный представитель
программных платформ используется в приложениях в таких крупных компаниях как: Mazda, IKEA,
Honeywll и многих других.
Показатели популярности фреймворков представлены в таблице 1.
Такой универсальный скриптовый язык программирования как JavaScript применим во многих
формах веб-разработок: корпоративных приложениях, развлекательных продуктах, веб-страницах, социальных сетях и других.
Корпорация Microsoft предоставила свою платформу для создания универсальных приложений
UWP (Universal Windows Platform), которая включает в себя поддержку JavaScript, что позволяет писать
СОВРЕМЕННЫЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ 33
III International scientific conference | www.naukaip.ru
приложения для магазина Microsoft Store, который, в свою очередь, является частью платформы Windows 10. Преимущества данной платформы заключаются в том, что приложения, созданные на ее основе, работают на любой архитектуре процессора, которую поддерживает Windows 10 и так же присутствует возможность подготовить версии для операционных систем ios и android.