В системе здравоохранения особенно остро стоит вопрос мониторинга пациентов, отслеживания их местоположения и состояния здоровья (мониторинг температуры, давления,
сердцебиения и других физических параметров). Благодаря развитию интернета вещей цифровая трансформация в здравоохранении происходит высокими темпами. Авторы статьи ставят перед собой задачу разработать специальное веб-приложение для дистанционного отслеживания сердечного ритма пациентов группы высокого риска с помощью фитнесбраслета (fitness tracker). На основе двух существующих подходов к созданию вебприложения авторы определяют эффективность его использования в системе здравоохранения для пациентов отдаленной группы высокого риска. Результаты показали, что описанный
способ создания нативных гибридных приложений является самым быстрым, идеально подходящим для прототипирования и первоначального запуска проекта, однако для более серьезного и сильно загруженного приложения стоит выбрать React Native. Выводы. Данное исследование демонстрирует реализацию IoT и IoMT на основе веб-приложения. Применение
любого подхода в здравоохранении должно основываться на поставленных перед разработчиком и медицинским учреждением задачах.