В новой книге современных отечественных учёных В.П. Океанского и Ж.Л. Океанской осуществляется герменевтическая репрезентация и акцентированный анализ ключевых идей религиозно-философского наследия отца Сергия Булгакова (1871-1944). В центре авторского внимания здесь представлены такие содержательные сферы булгаковского наследия, как метафизика родины и хозяйства, этос имяславия и философия русских писателей, кризисология эгологического разума и крушение православного царства, софиология как богословие кризиса, искушение католичеством и вопросы мариологической иконографии, экклезиологический космизм, символический маринизм и апокалиптическая христология. Выделение этих проблемных узлов проводится в общем контексте осмысления глобальных культурных трансформаций Нового времени, их цивилизационных и пневматологических перспектив. Отдельное место занимает софиологическая герменевтика русской словесности в моделирующем представлении культурно-цивилизационной динамики, а также криптогерменевтика самой Софии.