Новая монография известных булгаковедов
В.П. Океанского и Ж.Л. Океанской «Прохождение вод: Неоправославная метафизика отца
Сергия Булгакова» (СПб.: РХГА, 2022. 388 с.)
находится в русле главного направления исследований учёных: актуализация русской религиозной философии начала ХХ в., раскрытие
творческого потенциала этой мысли для современности. Монография содержит анализ ключевых идей религиозно-философского наследия
отца Сергия Булгакова: проблема мира как хозяйства, философия имени, в которой человек –
микрокосм и через человека «говорит, осознаёт
себя весь космос» [Океанский В.П., Океанская
Ж.Л., 2022, с. 76]; софиологическая проблематика раскрывается как «Богословие кризиса» [Там же, с. 32, 280] и осмыслена в контексте
глобального культурного кризиса Нового времени, а также экклезиологическая и апокалиптическая проблематика. Исследование выстроено и в контексте творческих исканий Булгакова.
От софийной метафизики родины исследователи переходят к проблематике дореволюционного творчества (философия хозяйства, критика
европейского эгологического разума, имя и бытие). Логика творчества Булгакова связывается
с историософской проблематикой агонии православного царства, трагической судьбы России
– «под развалинами царства рассыпалась и Церковь» [Там же, с. 152]. Рассматривается кризис
творчества Булгакова 1924 г., разочарование в
византизме. Катастрофическая судьба России
для Булгакова отражает общеевропейский духовный кризис и воспринимается как трагедия
культурного обособления, ибо Россия в своём
крестном пути приняла и византийскую замкнутость, внешность византийского обряда, но не
греческие истоки этой культуры, клонящейся к
упадку [Там же, с. 157]. И наконец поздний
Булгаков с переходом к эсхатологической проблематике.
Разумеется, в центре исследования – софиология Булгакова – «булгаковское учение о синергии Творца и твари, о мистической связи
Бога и космоса». Как писал сам Булгаков,
«центральной проблемой софиологии является
вопрос об отношении Бога и мира.., Бога и человека» [Там же, с. 32]. Авторы отмечают, что
софиология была «неоднократно осуждаема
различными авторами за антропокосмический
крен в ортодоксальном богословии» [Там же, с.
32]. Для авторов исследования софиология была выражением поисков русской мыслью
«неопатристического синтеза» [Там же, с. 130],
это было «совмещение библейского креационизма и метафизики платоновского типа, символической синергии Иерусалима и
Афин» [Там же, с. 198].
В поисках истоков этого синтеза авторы подчёркивают неразрывное единство в отечественной культуре философии и литературы [Там же,
с. 56]. В сущности булгаковская софиология
явилась обобщением религиозно-философских
исканий русской литературы, поставившей проблемы оправдания мира и человека, обращённой к Богочеловеческой и антропокосмической
проблематике, давшей образцы «поэтической
софиологии» [Там же, с. 210]. Недаром ключ к
неоправославной метафизике Булгакова авторы
видят в его отнесении себя к «особой породе
людей в священстве, несущих в себе глубинный
пласт европейской культуры и русской образованности, новой, Петровской, России» [Там же,
с. 6]. Потому в исследовании немало говорится
о связях софиологии с русской литературой.
Новый человек, как подчёркивают исследователи, «утрачивает вкус к тайнам мира – и лишь
поэтически осмысленный язык обещает неожиданно вернуть в человеческое существование
измерение священного» [Там же, с. 36]. Недаром фундаментальной проблемой для Булгакова было осмысление сущности слова. Главной
идеей его «Философии имени» становится
«радикальное возвращение онтологических оснований языку» [Там же, с. 72]. В работе немало неожиданных сближений. Важнейшим сближением в работе становится соотнесение идей
Булгакова с поздним М.Хайдеггером:
«хайдеггеровская проблематика находит предвосхищающий отзвук на полстолетия раньше –
в обширном и многоплановом булгаковском
наследии» [Там же, с. 37, 73].
И углубляя заявленную тему, авторы также
не однажды отмечают «склонность Булгакова к
логике мифопоэтической» [Там же, с. 109]:
«глубинный мифологизм стойко пребывает в
душе мыслителя» [Там же, с. 19]. Речь идёт о
возвращении эпохи романтизма к архаическим
мифоосновам культуры. «К этому мифопоэтическому сознанию возвращается и Хайдеггер»,
призывая к продумыванию мифооснов философии. Авторы полемизируют с расхожим противопоставлением мифоса и логоса и акцентируют, что Булгаков «вместе с Лосевым и Хайдег-
79
Научный поиск: личность, образование, культура. 2022. № 4 (46)
гером воскрешают для философии животворную бездну мифа, к которой обратилась и русская литература Нового времени» [Там же, с.
52]. Речь идёт о современном понимании мифа,
о чём писал А.Ф.Лосев: «миф есть наиболее
реальное и наиболее полное осознание действительности» [Там же, с. 49]. Авторы исследования углубляют трёхчастную модель в истории
слова, выстроенную С.С. Аверинцевым,
А.В. Михайловым и их последователями в своём утверждении: «тютчевско-хайдеггеровское
пробуждение языка природы, зова бытия и голоса вещей равнозначно возвращению человечества в лоно мифа» [Там же, с. 90]. Речь идёт
об общих процессах постриторической эпохи в
литературе («поэтическая софиология») и философии. «Отечественная философия имени (отцы
Павел Флоренский и Сергий Булгаков,
А.Ф. Лосев), знаменуя параллельно хайдеггеровской герменевтике финал классического сознания, возвращает человеческое мышление к
мифу…». Тем самым возвращается «понимание
культуры как сакрального космоса и символического раскрытия бытия» [Там же, с. 91]. Исследователи подчёркивают: «работая четверть
века над имяславческим наследием отца Сергия
Булгакова, мы пришли к дальнейшему раскрытию намеченных у него идей, связанных с поворотом от языка – к космосу, от лингвистического восприятия слова – к онтологическому пониманию его природы» [Там же, с. 91]. Далее следует размышление о метафизике частей речи.
Таким образом, исследование выстраивает
цепочку связей софиологии и литературы, литературы и сущности слова, онтологической сущности слова и мифопоэтической архаики. Данные аспекты могут быть предметом дальнейшего исследования и размышления.
Как любое исследование неоднозначного
материала, с работой Океанских можно и полемизировать в ряде аспектов. В частности, это
вопрос о наследниках булгаковской софиологии в истории отечественной интеллектуальной
культуры. Не бесспорно следующее суждение:
«крупнейшие отечественные мыслители 90-х
гг., идя в ногу со своим безвременьем, зачастую
считали историю интеллектуальной культуры
пройденной в её творческих возможностях». И
примером является позиция А.В.Михайлова
(см. [Там же, с. 71]). Наследниками булгаковской софиологии в 90-е гг. можно бы назвать
Г.Гачева с его онтологическим пониманием
языка и природы слова; Гр.Померанца с его новым пафосом целого; А.Панарина с его известным исследованием «Православная цивилизация в современном мире» и пафосом светлого
космизма этой традиции. Данный вопрос также
требует уточнения и дополнительного анализа.
Одна из глав посвящена булгаковскому восприятию Сикстинской Мадонны Рафаэля. Причём
позиция Булгакова сопоставлена с восприятием
М. Хайдеггера [Там же, с. 170]. Для позднего
Булгакова шедевр Рафаэля – проявление антропоцентричности Возрождения, начало религиозного упадка Нового времени [Там же, с. 173-
177]. Но великое искусство всегда многогранно.
Главное, Булгаков передаёт чуждость духовного опыта Рафаэля своему духовному опыту. Интересно было бы сопоставить это восприятие с
восприятием В. Жуковского, который восхищался картиной как романтик, как предвосхищение романтического разлада реального и
идеального.
Историософскую проблематику исследования укрупняют приложения (см. [Там же, с.
268-322]), содержащие макроисторическую типологию и соотносящие глобальные антропокосмические трансформации Нового времени с
их отражением в словесной культуре.