Базовая абстракция действий, процесс разработки которой описывается в данной статье, представляет собой систему действий, направленных на достижение цели. Единичные действия, входящие в эту систему, состоят из элементов, над которыми выполняется некоторая функция, с помощью некоторого инструмента. В качестве примера базовой абстракции действий была создана базовая абстракция действий по выполнению математических операций. Описан процесс создания данной абстракции на языке программирования PHP. Выбор данного языка сделан в силу легкого для понимания синтаксиса, поддержки объектно-ориентированного программирования, а также web - ориентированности. Параллельно можно сделать вывод о том, насколько данный язык программирования оптимален для создания базовых абстракций. Сама базовая абстракция действий по выполнению математических операций создавалась на базе объектно-ориентированных возможностей языка. По сути, ставилась задача анализа, насколько возможности языка программирования, и объектно-ориентированной технологии подходят для реализации абстракции действий...