Мультимедийные технологии современного мира получили 
распространение во многих сферах жизнедеятельности человека. Они 
коснулись телевидения, кинематографа, но наиболее яркое отражение 
нашли в игровой индустрии, а именно в видеоиграх.
Компьютерные видеоигры безоговорочно признают неотъемлемым 
элементом новейшей культуры, одним из главных свойств которого 
является возможность пользователя (игрока) оказывать влияние на развитие 
событий виртуальной реальности. Учитывая тот факт, что игровая 
индустрия имеет статус международной, работники видеоигровой 
индустрии нацелены на создание всех условий для повышения спроса не 
только аудитории своей страны, но и за рубежом.
Адаптация видеоигры для пользователей из чужой лингвокультуры 
подразумевает перевод как сюжетного текста и диалогов персонажей, так и 
иных элементов с учетом особенностей менталитета и мировоззрения. 
Процесс целенаправленной адаптации игры к культурным и бытовым 
реалиям той или иной страны получил название «локализация».
В отечественном переводоведении на явление локализации обратил 
внимание Л. А. Шерешевский, который предложил следующее 
определение: «локализация – это процесс адаптации программного 
обеспечения под конкретные национальные требования» [4].
Главная цель языковой локализации компьютерно-игрового дискурса – 
передача эмоций, воссоздание схожего игрового опыта у представителей 
целевой аудитории, независимо от уровня владения языком и культурного 
опыта [2, с. 43].
Локализация компьютерных игр делится на несколько типов: 
коробочная, текстовая, графическая и локализация интерфейса [1]. 
Рассмотрим подробнее специфику каждого из уровней.
Локализация коробочного («бумажного») типа предусматривает 
адаптацию внешних маркетинговых материалов. Так, упаковка игры и 
руководство пользователя должны быть доступны для носителей другой 
культуры. Чаще всего наблюдается дублирование названия игры и лозунга. 
Например, игра компании Ubisoft «Assassin’s Creed: Unity» в русском 
варианте издана как «Assassin’s Creed: Единство». Локализация названия 
осуществлена лишь частично. В случаях, когда аудитория целевой страны 
владеет языком оригинала игры на среднем или высоком уровне, название 
и лозунг сохраняются и вовсе без перевода.
Текстовая локализация требует особого внимания и теснее иных 
видов сопряжена с процессом перевода лингвистических и стилистических 
особенностей внутриигрового текста. Сложность этого явления 
заключается в необходимости следования разностороннему подходу к игре, 
ее жанровой специфике и логичности изложения материала.
Прежде всего, на этапе текстовой локализации создается глоссарий, 
(список утвержденных эквивалентов реалий, топонимов и имен 
собственных) для сохранения единого варианта перевода на протяжении 
всего переиздания игры.
Адаптация интерфейса видеоигры предполагает перевод игрового 
меню и других элементов, которые содержат информацию, важную для 
прохождения игры. Игровые субтитры также входят в понятие 
«интерфейс». Некорректный перевод данного пласта игрового дискурса 
может негативно повлиять на восприятие игры, понимание механики 
игрового процесса и запутать пользователя. Многие разработчики 
утверждают, что плохой интерфейс может испортить любую игру, и 
важность интерфейса не вызывает никаких сомнений [2, с. 147].
Графическая локализация, в отличие от локализации интерфейса, 
преобразовывает графические элементы игровой реальности, основанные 
на тексте: постеры, плакаты, арты на стенах, вывески объектов 
инфраструктуры, надписи на предметах и т.д. Этот вид локализации требует 
дополнительной проработки, так как изменение графического компонента 
игры может потребовать большего времени и ресурсов. Разработчики чаще 
сходятся во мнении, что локализация внутриигровой графики 
нецелесообразна, однако именно от этого типа зависит успешность эффекта 
погружения в атмосферу правдоподобности окружающей обстановки во 
вселенной видеоигры.
Рассмотрим некоторые примеры графической локализации 
компьютерной игры «Cyberpunk 2077», разработанной и изданной польской 
студией CD Project в жанре action-adventure. Игровыми персонажами 
являются три социальных слоя населения: кочевники, дети улиц и 
корпораты.
Действия компьютерной игры «Cyberpunk 2077» происходят в 
мегаполисе Найт-Сити на территории Новых Соединенных Штатов 
Америки (НСША), из чего следует, что топонимика представлена 
ономастическими реалиями на английском языке. Учитывая, что 
русскоязычные пользователи, в большинстве своем, владеют английским 
языком на достаточном уровне, в целях сохранения аутентичности игровой 
реальности, локализаторы сохранили уличные и районные указатели на 
языке оригинала (Corpo Plaza, Downtown, Heywood, Japantown, Kabuki, Little
Asia, North Oak, Pacifica, Vista del Rey, Wellsprings, и др.), осуществив их 
перевод на русский язык только в интерфейсе игры. По той же причине на 
улицах Найт-Сити сохранились оригинальные наименования 
мегакорпораций (Arasaka, Biotechnica, Militech, Orbital Air, Trauma Team,), 
брендов (Buck-A-Clive, Masala Studios, Nicola, 2nd Amendment, Yagam
Market, Spunky Monkey) и оружия (Bloody Maria, The Headsman, Sovereign, 
Widow Maker). 
При анализе графической локализации компьютерной игры 
«Cyberpunk 2077» выявлены две основные цели, по причине которых 
произведена русскоязычная адаптация встречающихся в игре графических 
объектов: облегчение игрового процесса и привлечение внимания 
пользователя к важным деталям окружающей реальности.
Если самостоятельный перевод топонимов в большинстве случаев не 
доставляет игроку неудобств и не мешает восприятию сюжета видеоигры, 
то отсутствие адаптации объемных текстов вывесок и технических 
инструкций может вызвать затруднение или искажение смысла. Обратим 
внимание на отдельные случаи успешной графической локализации.
В частной квартире персонажа пользователь может обратить 
внимание на телерепортаж канала 54News. В оригинальной версии игры на
экране прописан комментарий: «In 2071, we’ve doubled our Antarctic
Industrial waste disposal speed to support Asia’s growing cyberware production». 
Более того, присутствует аудиальное сопровождение выпуска новостей. В 
русской локализации аудиальное сопровождение на языке перевода 
отсутствует, однако комментарий адаптирован для целевой аудитории, что 
обеспечивает пользователю дополнительную историческую справку о 
вселенной видеоигры: «В 2071 году мы удвоили скорость утилизации 
промышленных отходов в Антарктике, чтобы поддержать развитие киберпрограммного обеспечения в странах Азии». 
Графическую локализацию технических указателей и инструкций 
также можно назвать успешной. Игровая вселенная и сюжет «Cyberpunk
2077» тесно переплетены с научно-техническим прогрессом и 
информационными технологиями. На улицах города Найт-Сити 
установлены различные терминалы, в домах – «смарт» лифты, а в 
общественном транспорте – искусственный интеллект. Так, например, такси 
компании «Деламейн» оборудовано системой автоматического управления. 
При первой поездке пользователю предоставляется информация об услуге в 
виде встроенного в сидение экрана. В русской локализации выбранное 
место назначения переведено на язык реципиента: «Destination: No-Tell
Motel» – «Мотель “Ноу-Телл”», несмотря на то, что указанный топоним на 
вывеске мотеля представлен на языке оригинала. 
В своей квартире персонаж находит онлайн-платформу сети НайтСити, в которой представлен путеводитель по городу, канал экстренных 
новостей и платформа для обращения в уполномоченные органы власти. 
Эффективная локализация осуществлена вследствие использования
стратегии описательного перевода: NCPD – Полиция Найт-Сити, NC
NightCorp – Корпорация НайтКорп, Orbital Air – Корпорация «Орбитал 
Эйр», RCS – курьерская доставка RCS, Totentanz – Клуб Totentanz. 
Потеря функционального смысла наблюдается лишь в искажении 
названия транспортной сети NCART (Night City Area Rapid Transit), которой 
локализаторы дали имя МОСТ (Макросистема общественного скоростного 
движения), не предоставив дополнительную информацию на панели 
платформы.
Адаптация бегущих строк на фасадах различных организаций также 
указывает на качественную локализацию видеоигры. Приближаясь к 
таможенному пункту, русскоязычный пользователь без затруднений 
игрового процесса выберет необходимую очередь: nothing to declare – без 
декларации, customs declaration – с таможенной декларацией, pre-check-lane – 
приоритетная очередь.
Проведенное исследование позволяет прийти к следующему выводу: 
графическая локализация видеоигры «Cyberpunk 2077» включает в себя 
использование стратегий перевода для сохранения аутентичности и 
целостности образов, а также передачи функционального смысла без 
искажений и языкового барьера, что способствует правильному восприятию 
игровой вселенной пользователем.