В статье описывается проект «Школа веб-разработки сайтов и приложений», реализуемый автором исследования на кафедре математики и информационных технологий Тихоокеанского государственного университета. Указывается, что в проектной деятельности участвуют студенты первого курса направления подготовки «Педагогическое образование», профилей «Математика», «Информатика». Определяется программа реализации проекта, направленная на развитие цифровых компетенций будущих учителей математики и информатики. Выделяются современные инструменты для вебразработки сайтов и приложений (язык разметки гипертекста HTML 5, поддерживаемые им каскадные таблицы стилей CSS3, язык программирования JavaScript, язык структурированных запросов SQL, средой для разработки приложений выбран Sublime Text 3). Рассматриваются перспективные направления развития проекта.