В статье описывается проект «Школа веб-разработки сайтов и
приложений», реализуемый автором исследования на кафедре математики и информационных технологий Тихоокеанского государственного университета.
Указывается, что в проектной деятельности участвуют студенты первого курса
направления подготовки «Педагогическое образование», профилей
«Математика», «Информатика». Определяется программа реализации проекта,
направленная на развитие цифровых компетенций будущих учителей
математики и информатики. Выделяются современные инструменты для вебразработки сайтов и приложений (язык разметки гипертекста HTML5,
поддерживаемые им каскадные таблицы стилей CSS3, язык программирования
JavaScript, язык структурированных запросов SQL, средой для разработки
приложений выбран Sublime Text 3). Рассматриваются перспективные
направления развития проекта.
В настоящее время назрела необходимость в развитии цифровых
компетенций будущих педагогов. Одним из направлений развития цифровых
компетенций студентов является формирование образовательного контента
через веб-разработку сайтов и приложений с созданием дизайн-концепции,
программированием, тестированием и публикацией проекта на хостинге.
Для развития данного компонента цифровых компетенций важно
организовывать объединения студентов, заинтересованных в обучении на
опережение, в обучении чрез всю жизнь.
Так, в Тихоокеанском государственном университете на кафедре
математики и информационных технологий инициатором такого объединения в
сентябре 2022 года стал автор статьи. Инициатива была поддержана. Было
придумано название проекта «Школа веб-разработки сайтов и приложений»,
направленного на развитие цифровых компетенций студентов: формирование
образовательного контента на основе языка разметки гипертекста HTML5,
поддерживаемого им каскадных таблиц стилей CSS3, языка программирования
JavaScript, языка структурированных запросов SQL, средой для разработки
приложений выбран Sublime Text 3.
В проекте участвуют студенты первого курса направления подготовки
«Педагогическое образование», профилей «Математика», «Информатика» – это
будущие учителя математики и информатики (рис. 1).
Овладение перечисленными компетенции поможет им адаптироваться к
современным цифровым инструментам и в будущей профессиональной деятельности, качественно формировать образовательный контент и
представлять свои собственные и разработанные вместе с учениками проекты.
С октября 2022 года проводятся интенсивные семинары в рамках Школы
веб-разработки сайтов и приложений школы. Определена программа реализации
проекта, направленная на развитие цифровых компетенций будущих учителей
математики и информатики. С ее состав вошли следующие модули:
1. Веб-разработка, веб-сайт, веб-приложение.
2. Современные инструменты для веб-разработки сайтов и приложений.
3. Среда для разработки приложений Sublime Text 3.
4. Язык разметки гипертекста HTML5.
5. Каскадные таблицы стилей CSS3.
6. Язык программирования JavaScript.
7. Язык структурированных запросов SQL.
8. Серверы. Перенос на хостинг.
Причем изучение модулей построено итерационно: изучив один, второй,
третий модуль, мы возвращаемся к первому модулю, потом ко второму и так по
спирали: пройдя один виток, мы возвращаемся назад и проходим второй виток.
В рамках Школы под веб-разработкой будем понимать процесс создания вебсайта или веб-приложения для формирования образовательного контента и представления своих собственных и разработанных вместе с учениками
проектов.
Веб-сайт – образовательный контент из веб-страниц, которые объединены
общей темой и связаны между друг с другом с помощью гиперссылок.
Веб-приложение – приложение, в котором клиент взаимодействует с вебсервером при помощи браузера.
Ориентирами для подготовки к семинарам в рамках Школы выбраны
следующие ресурсы:
1. HTML5 [2].
2. CSS3 [1].
3. Учебник JavaScript.ru [3].
4. PHPMyAdmin как веб-приложение с открытым кодом, написанное на
языке PHP и представляющее собой веб-интерфейс для администрирования
СУБД MySQL [4].
5. Средой для разработки приложений выбран Sublime Text 3, который
является проприетарным текстовым редактором с кроссплатформенной
поддержкой и расширенными настройками для верстки [5].
Таким образом, проект «Школа веб-разработки сайтов и приложений»,
реализуемый автором исследования, развивается. Перспективными направления
развития проекта являются: привлечение студенческой аудитории (увеличение
количества заинтересованных студентов), сотрудничество с другими кафедрами
и факультетами в направлении развития цифровых компетенций студентов;
отслеживание новых появляющихся инструментов для веб-разработки сайтов и
приложений.