В современном обществе метрология играет большую роль. Это связано с тем, что
практически нет ни одной сферы человеческой деятельности, где бы ни использовались
результаты измерений.
С помощью измерений получают информацию о состоянии различных процессов.
Измерительная информация служит основой для принятия решений. И только ее
достоверность и точность обеспечивают правильность решений на всех уровнях.
Испытательные лаборатории играют важную роль в этом процессе. Они призваны
на основе испытаний представлять объективную информацию о характеристиках
испытуемой продукции, в первую очередь, о наличии и о количестве веществ,
представляющих опасность для жизни.
Каждая лаборатория в своей деятельности стремится к получению точной и
достоверной информации, и метрологическое обеспечение призвано помочь в этом, так как
вся система метрологического обеспечения деятельности испытательной лаборатории
направлена на получение достоверной измерительной информации.
Метрологическое обеспечение устанавливает правила и нормы, направленные на
достижение единства и требуемой точности измерений.
Единство измерений является конечной общественной целью, при достижении
которой удовлетворяются общественные потребности в результатах измерений.
Неуклонно возрастающая значимость и ответственность измерений и
измерительной информации обусловили необходимость установления в законодательном
порядке комплекса правовых и нормативных положений, соблюдение которых направлено
на обеспечение единства и требуемой точности измерений. 
Однако, положения закона РФ «Об обеспечении единства измерений» и документов
ГСИ носят общий характер и требуют конкретизации, что происходит в документах более
низкого уровня.
Поэтому изучение проблем метрологического обеспечения и разработка
документации по этой процедуре для испытательных лабораторий актуальны и
необходимы.
В испытательной лаборатории стандарты организации разрабатываются на основе и
в дополнение стандартов высшей категории (ГОСТ, ГОСТ Р), методик, инструкций и т.д.
Стандарты организаций (СТО), в том числе коммерческих, общественных, научных
организаций, саморегулируемых организаций, объединений юридических лиц могут
разрабатываться и утверждаться ими самостоятельно исходя из необходимости
применения этих стандартов для целей указанных в статье 11 «Федерального Закона о
техническом регулировании».
Порядок разработки, согласования, утверждения, регистрации, издания
(тиражирования), применения, обновления (изменения или пересмотра) и отмены СТО
предприятия устанавливают самостоятельно с учетом требований стандарта ГОСТ Р 1.4-
2004.
В целях обеспечения организационного единства и создания условий для
своевременной подготовки к применению стандарта организации в испытательной
лаборатории необходимо предусматривать следующий порядок разработки СТО:
1) Принятие решения о разработке, которое должно осуществляться на основе:
- приказа руководителя лаборатории;
- личной инициативы любого работника.
2) Разработка модели процесса;
3) Планирование, то есть определение ресурсов, сроков разработки, исполнителей и
т.д.
4) Принятие решения о возможности исполнения;
5) Разработка концепции документа. После принятия решения следует стадия
разработки концепции документа и реализация. Организация разработки концепции
документа ведется в три стадии:
- разработка и согласование проекта (первой редакции) СТО;
- разработка проекта (окончательной редакции) по замечаниям и предложениям
подразделений лаборатории;
- проведение нормоконтроля, то есть проверка правильности изложения и
оформления согласно ГОСТ.
6) Реализация, которая включает в себя:
- изготовление подлинника документа;
- подписанный нормоконтролером подлинник далее принимают и вводят в действие
приказом или личной подписью на первой странице стандарта руководителя лаборатории
или его заместителя. В случае утверждения СТО приказом в нем устанавливают дату
введения стандарта в действие с учетом мероприятий, необходимых для внедрения СТО, а
также регистрируют;
- тиражирование, которое означает обеспечение всех заинтересованных
подразделений данным документом способом ксерокопирования.
Для создания модели процесса разработки СТО «Метрологическое обеспечение
испытаний» возможно применение процессного подхода. Он предполагает проведение
следующих операций: - выявление входных потоков и источников (поставщиков);
- установление управляющих воздействий (стандарты, методики и др.);
- установление необходимых для осуществления процесса ресурсов (помещения,
оргтехники, подготовленного персонала и др.), не преобразуемых в выходные потоки;
- идентификация выходных потоков процесса.
Входным потоком для метрологического обеспечения испытаний является
измерительное оборудование, в частности это средства измерений (СИ) и испытательное
оборудование (ИО). В качестве управляющих воздействий выступают нормативные
документы (НД) на проведение испытаний (ГОСТ, СТО, ТУ, РД) и методики проведения
испытаний. Персонал и финансы – это ресурсы, необходимые для осуществления
процесса. Выходным потоком данного процесса, в общем виде, является достоверная
информация, на получение которой направлена вся деятельность по метрологическому
обеспечению испытаний.
Для процедуры метрологического обеспечения испытаний базовая модель
представлена на рисунке. 
На основе имеющихся данных был разработан стандарт организации для
испытательной лаборатории наноматериалов, занимающейся контролем качества
продукции, содержание которого представлен на рис. 2. Использование этого стандарта в
испытательной лаборатории позволяет правильно осуществлять данную процедуру, что
обеспечивает получение достоверной информации о значениях показателей качества и
безопасности продукции. 
