Для анализа экологических проблем и разработки стратегий их решения в регионе, 
возможно использование методов, основанных на принципах экологической науки. Такие 
методы включают в себя комплексный анализ экологической обстановки, исследование 
экологических последствий деятельности угольного разреза, а также создание и 
реализацию экологических программ и мероприятий с использованием научных подходов 
и разработок. 
Для каждого предприятия необходимо проводить индивидуальный анализ территории, 
на которой расположено предприятие, для определения всех зон выбросов вредных 
веществ. Этот процесс требует использования специальных инструментов и методик, 
включающих в себя картографическую и геометрическую обработку данных, а также 
моделирование распространения вредных выбросов на территории. Каждая зона выбросов 
должна быть проанализирована отдельно с учетом таких факторов, как направление ветра, 
географические особенности местности, наличие прибрежных зон и т.д. В результате 
проведенного анализа должны быть определены параметры выбросов, такие как объем, 
состав и интенсивность выбросов, а также определен уровень риска для окружающей 
среды, населения и зданий, находящихся в зоне воздействия выбросов. Основной целью 
этого анализа является минимизация воздействия на окружающую среду и обеспечение 
соответствия выбросов нормам и требованиям, установленным законодательством. 
Добыча и переработка угля являются значимыми источниками выбросов вредных 
веществ в атмосферу. Для оценки количества выбросов необходимо провести комплексный 
анализ, учитывающий множество факторов. Сначала необходимо определить объем 
добычи угля и его состав. Для этого проводятся геологоразведочные работы и бурение 
скважин. Эти данные позволяют оценить количество выбросов, связанных с добычей угля, 
в том числе выбросы газов, освобождаемых при разрушении горных пород. Далее 
приступают к оценке выбросов, связанных с переработкой угля. Этот процесс включает в 
себя различные этапы: очистку, транспортировку, сушку, обогащение, сжигание и т.д. В 
каждом из этих этапов происходит выброс вредных веществ, таких как оксиды азота и серы, 
углеродные оксиды, взвешенные частицы и другие. Для оценки количества выбросов 
проводятся специальные измерения и анализы. Для этого используются современные 
аналитические методы и инструменты, такие как спектрометры, газоанализаторы, датчики 
и т.д.
После проведения необходимых расчетов с применением соответствующих 
математических моделей, требуется перенести полученные результаты на карту с целью 
отображения территорий, которые затронуты процессом добычи, обработки и 
транспортировки угля, и которые могут иметь уровень загрязнения выше допустимого 
уровня для различных вредных веществ. Далее, для наглядности и более точного 
представления данных, необходимо выбрать оптимальный тип визуализации, который 
позволит наглядно и точно отобразить области с разной степенью загрязнения. Полученные 
слои с вредными веществами, которые описывают величину концентрации вредных 
веществ в каждой точке, должны быть подвергнуты анализу и экспертизе, с целью 
определения наличия количественного превышения уровня концентрации вредных веществ 
по отношению к установленным допустимым нормам, что позволит принять необходимые 
меры по устранению загрязнения и обеспечению экологической безопасности". 
Создание геоинформационной системы для модулей расчета количества выбросов 
вредных веществ - это задача, связанная с разработкой программного обеспечения для 
сбора, обработки, анализа и хранения данных, полученных в результате использования 
модулей расчета. В рамках данной задачи может быть необходимо использование таких 
технологий, как базы данных, сетевые технологии для обмена данными между модулями 
расчета и серверами, а также различные методы анализа и визуализации 
геопространственных данных.