Введение 
Советская архитектура охватывает период 1917 – 1991 годов. За это время 
в ней отразился ряд мировых архитектурных стилей – конструктивизм, 
рационализм, ар-деко, являющаяся смесью ар-деко, ампира и эклектики 
сталинская архитектура и брутализм.
Особенности архитектурного направления, распространенного в СССР во 
второй половине ХХ в.:
массивные формы и конструкции;
большие плоскости, сделанные из одного материала;
функциональный подход к организации пространства и выбору внешней 
формы;
светлый цвет фасада и стен;
урбанистический внешний вид построек;
Рассмотрим два популярных стиля той эпохи: конструктивизм и 
модернизм Данные стили обладают схожими чертами, это обусловлено плавным 
переходом актуальных решений в архитектуре и символизмом, который хотела 
вложить власть в сознание общества.
Материалы и методы исследований
Конструктивизм. Главной отличительной чертой конструктивизма от 
остальных течений в архитектуре и искусстве является тот факт, что в основе 
художественного образа лежит конструкция и функциональное назначение.
Особенности конструктивизма
Монолитность
К характерным чертам конструктивизма относят, прежде всего, 
визуальную целостность образа здания. Геометрическая сегментация не 
нарушает, а наоборот подчеркивает композиционную слитность.
Сегментированность
Речь о четком архитектурном делении на отдельные фигуры и секции, 
фрагментация выполнялась в контексте цельности здания.
Масштабность
В числе признаков конструктивизма этот, пожалуй, самый узнаваемый. В 
пику подчеркнутой рукотворности строений, популярной среди нэпманов, 
архитектура пролетариата делала ставку на размеры. 
Объемные решения
Архитектурные формы конструктивизма выделяются большим 
разнообразием по сравнению с функционализмом. Для стиля типичны 
массивные опоры, плоские крыши, удлиненные оконные проемы. 
Параллелепипеды переходят в цилиндры и кубы, большие окружности окон 
разбавляют плоскость квадратного фасада, сложные выступающие объемы 
перемежаются гладкими простенками, прямоугольные ризалиты дополняют 
обтекаемые полукруглые балконы. 
Материалы
Ведущие – бетон, стекло, металл. Их применение ограничивал тогдашний 
уровень строительных технологий, но даже имеющиеся ресурсы позволяли 
создавать необычные по внешнему виду и внутренней планировке объекты. 
Шероховатые поверхности, прозрачное остекление работают как 
художественные приемы.
Выразительные средства
Одна из заметных характеристик конструктивизма – отказ от декора. 
Инструментами выражения стали вертикали и горизонтали строения, ритм самих 
строительных конструкций. При этом мелкие членения устранялись, объемы 
укрупнялись, внешний облик фасада упрощался.
Цветовая гамма
К основным чертам конструктивизма относят ровную, приглушенную 
палитру. Большинство строений выдержано в серых, светло-бежевых, белых 
тонах. Исключение составляют здания автопарковых гаражей, сложенные из 
красного кирпича.
Модернизм. Черты модернизма в советской архитектуре начали появляться 
в середине 50-х гг., после смерти Сталина. Этому способствовало несколько 
причин: сталинские постройки не подходили для решения жилищного кризиса в 
СССР (к концу 40-х гг. большинство населения проживало в коммуналках или 
бараках), а новая власть нуждалась в создании собственного образа в массовом 
сознании, который отличал бы ее от представителей предыдущей эпохи.
Модернизм — это общемировой архитектурный стиль. Он начал 
развиваться в странах Западной Европы в самом начале XX в. После окончания 
Второй мировой войны модернизм становится основным архитектурным 
направлением в мире. Здания, построенные в этом стиле, появляются в США, 
Германии, Франции, Латинской Америке, Скандинавии.
Основной строительный материал, из которого построены здания в стиле 
модернизма — это железобетон. В зданиях, построенных в СССР, часто 
использовали мрамор, керамику, ракушечник, песчаник в качестве 
облицовочного материала.
Результаты и их анализ 
Яркое отражение эти направления получили на юге России, в частности в 
Ростове-на-Дону. 
Одним из знаменитых представителей является Донская государственная 
публичная библиотека – центральная библиотека Ростовской области. Старейшее 
книгохранилище юга России, была основана в 1886 году. Крупнейшая 
библиотека в Ростовской области и среди центральных библиотек субъектов 
Российской федерации. Её фонды насчитывают более пяти миллионов 
экземпляров.
Донская публичная библиотека – один из крупных культурных центров 
Ростова-на-Дону.
Корпуса здания библиотеки расположены перпендикулярно друг к другу. 16-
этажное (включая подземные этажи) монолитное бетонное книгохранилище 
практически лишено какого-либо архитектурного декора. Единственным 
скульптурным акцентом экстерьера является рельеф, обрамляющий верхний угол 
фасада книгохранилища (рисунок 1). Московские художники-монументалисты В. С. 
Лемпорт и H. A. Силис, создали стилизованный набор образов-знаков, включающих 
в себя изображения «ликов гениев человечества» между книжными страницами. 
Читальные залы занимают трёхэтажные блоки, выполненные в том же 
архитектурном стиле. Намеренная сдержанность внешнего облика комплекса 
зданий библиотеки сочетается с многообразием в интерьере библиотеки. Стены 
отделаны белым гранитом и мрамором. Залы украшают каскады водопадов и 
бассейнов (рисунок 2). Всё это дополнено обилием зелени и различных 
скульптурных композиций [2].
Геометричность форм, плавный их переход и практически отсутствие 
декора подчеркивает стилистическую принадлежность к вышеперечисленным 
направлениям. Сооружение, благодаря своей массивности внушает силу и 
значимость культурного наследия и знаний в общем. При этом мы наблюдаем 
легкость внутри здания, это возможно благодаря светлой гамме стен, 
перекрытий, рассеянного освещения, исходящего из потолочных оконных 
проемов.
Вторым иллюстратором советского архитектурного течения выступает 
Ростовский академический театр драмы им. М. Горького.
Первое здание было построено в 1935 году по проекту академика 
архитектуры В. А. Щуко и профессора В. Г. Гельфрейха. Всё оборудование сцены 
спроектировано инженером И. В. Экскузовичем. Строительство велось 
коллективом работников «Театростроя».
Первоначально театр был облицован белым инкерманским камнем, а часть 
фасада – белым мрамором, пилястры при входах в театр были из полированного 
лабрадора (рисунок 3). Также естественным мрамором были облицованы главные 
лестницы, искусственным – вестибюль, фойе и зрительный зал (рисунок 4). 
Большой зал был рассчитан на 2250 зрителей и предназначался для сценических 
представлений, в то время как малый – для эстрадных и концертных. Здание 
театра включало в себя также библиотеку и музей. Фасад здания украшен 
горельефами работы Сергея Королькова. Основным минусом здания была плохая 
акустика [3].
Восстановленный к 1963 году театр стал значительно меньше. Проект 
реконструкции выполнен архитекторами В. М. Аникиным, В. Н. Разумовским, В. В. 
Леонтьевым под руководством Н. Н. Семененко и при консультациях профессора В.
Г. Гельфрейха. Была проведена полная перепланировка внутренней части здания. 
Существенно сократилась вместимость залов. Исчезла основная часть мраморной 
облицовки. Вместе с тем значительно улучшилась акустика. С тыльной стороны 
здания была построена сценическая площадка, которая получила известность как 
«Зеленый театр«.
Архитекторы – Щуко и Гельфрейх взяли за основу принцип кластерной 
архитектуры. От античности взяты принцип центрального ядра и окружающая 
его колоннада. Зрители находятся одновременно и внутри, и снаружи здания. 
Формальная система театра, несмотря на безусловное родство с 
архитектурой современного движения, а также ар-деко, имела генетическую 
связь с классицистической традицией. Выражалось это не только в наличии 
композиционных средств классики, но, прежде всего, в организации самого 
здания и окружающего его пространства по законам регулярного 
градостроительства. Объем здания театра решал ряд важнейших 
градостроительных задач, развивая исторически сложившуюся регулярную 
структуру Ростова. Уникально и то, что один из важнейших принципов 
классицизма – единство с городским ансамблем – мог осуществляться системой 
средств выразительности не только классицизма и не только историческими 
формами.
Обсуждение результатов
На сегодняшний день оба сооружения остаются одной из индивидуальных 
черт Ростова-на-Дону и привлекают внимание, как ценителей, так и простых 
обывателей. 
Заключение 
Из этого мы можем сделать вывод, что советский классицизм и модернизм 
являются актуальными стилистическими направлениями, сохраняя свой 
характер и непосредственность могут быть использованы, частично и 
полноценно в современных материалах. Это подчеркивает опережающий время 
потенциал и ход мысли советских архитекторов.