В соответствии с законодательством о градостроительной деятельности
для получения разрешения на строительство объекта, проводится экспертиза проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий.
Ее могут осуществлять как государственные, так и негосударственные
экспертные организации. Застройщик сам выбирает экспертную организацию, за исключением тех случаев, когда объект капитального строительства включен в перечень объектов, в отношении которых должна проводиться государственная экспертиза (п. 5.1 ст. 6, ч. 3.4 ст. 49 ГрК РФ).
Если же обязательного проведения экспертизы в отношении объекта капитального строительства не требуется (ч. 2, 3, 3.1 ст. 49 ГрК РФ), то застройщик (технический заказчик) может по своей инициативе направить
проектную документацию и (или) результаты инженерных изысканий, как
на государственную, так и на негосударственную экспертизу.
Правила проведения негосударственной экспертизы установлены Постановлением Правительства РФ от 31.03.2012 № 272 [1]. Предметом экспертизы является оценка соответствия проектной документации техническим регламентам, результатам инженерных изысканий и (или) оценка соответствия результатов инженерных изысканий техническим регламентам
(ч. 5 ст. 49 ГрК РФ). Данная экспертиза может проводиться в отношении
проектной документации, только если она представлена полностью. Отметим, что в силу ранее действовавшего Положения о проведении негосударственной экспертизы объектом последней могли быть как проектная документация в целом, так и ее отдельные разделы [2]. Экспертная организация
вправе отказать в принятии проектной документации и (или) результатов
инженерных изысканий на экспертизу, если имеются основания, перечисленные в ч. 8 ст. 49 ГрК РФ. Негосударственная экспертиза осуществляется по договору между застройщиком (техническим заказчиком) и экспертной организацией. В нем, в частности, определяются:
- порядок представления документов, необходимых для проведения негосударственной экспертизы, и устранения выявленных нарушений;
- срок проведения экспертизы;
- размер платы за ее проведение.
Негосударственная экспертиза (подготовка экспертного заключения, его
утверждение и обжалование) проводится в порядке, установленном для
проведения госэкспертизы [3], с учетом вышеуказанных особенностей.
Эксперт проводит экспертизу и осуществляет подготовку ее заключения в
отношении тех разделов (подразделов) проектной документации и (или)
результатов инженерных изысканий, которые соответствуют направлению
деятельности, указанному в квалификационном аттестате. По окончании
негосударственной экспертизы составляется заключение, содержащее выводы о соответствии или несоответствии:
- проектной документации результатам инженерных изысканий, получившим положительное заключение экспертизы, и требованиям технических регламентов;
- результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов;
- проектной документации результатам инженерных изысканий, требованиям технических регламентов, а также результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов (если экспертиза осуществлялась одновременно в отношении проектной документации и результатов
инженерных изысканий). Заключение экспертизы составляют и подписывают лица, аттестованные на право подготовки таких заключений и участвовавшие в проведении экспертизы. Данный документ утверждает руководитель экспертной организации или уполномоченное им лицо. Заключение
выдается заявителю лично или направляется ему по почте заказным письмом. Положительное заключение экспертизы оформляется в четырех экземплярах. В случае подачи документов на негосударственную экспертизу
в электронном виде направление заключений экспертизы осуществляется
таким же способом, если иное не указано в заявлении и (или) договоре.
Экспертная организация ведет реестр выданных заключений негосударственной экспертизы.
Согласно Градостроительному кодексу РФ (в ред. Федерального закона
от 28.11.2011 N 337-ФЗ) застройщик (технический заказчик) вправе обжаловать заключения государственной и негосударственной экспертиз проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий либо в
административном, либо в судебном порядке. Административный порядок
подразумевает обжалование заключения экспертизы в экспертной комиссии, созданной Минрегионом России. Указанным способом можно обжаловать заключение экспертизы в течение трех лет со дня его утверждения
(ч. 12 ст. 49 ГрК РФ). Такое обжалование возможно в отношении как отрицательного, так и положительного заключения (при наличии замечаний),
поскольку характер оспариваемого заключения законом не предусмотрен.
В случае несогласия с решением экспертной комиссии его можно оспорить
в суде. В соответствии с ч. 10 ст. 49 ГрК РФ обжаловать в суде без предварительного рассмотрения в административном порядке можно только отрицательное заключение экспертизы. Отметим, что до внесения в Градостроительный кодекс РФ рассматриваемых изменений административный
порядок обжалования заключений экспертизы не был предусмотрен. В силу ч. 10 ст. 49 ГрК РФ (в ред. от 30.11.2011) застройщик (технический заказчик) мог оспорить в суде лишь отрицательное заключение государственной экспертизы. Для реализации положения об административном способе обжалования заключений экспертизы Минрегион России разработал
соответствующий порядок, утвержденный Приказом от 23.03.2012 N 126
[4] (далее - Порядок). Он применяется при оспаривании заключений как
государственной, так и негосударственной экспертизы.
Если застройщик (технический заказчик) не согласен с заключением негосударственной экспертизы, то он или его представитель вправе обжаловать данное заключение в соответствии с Порядком. Для этого необходимо
представить в Минрегион России следующие документы:
- заявление об обжаловании заключения с указанием предмета обжалования и сведений о заявителе;
- документ, подтверждающий полномочия представителя (при необходимости);
- шесть заверенных копий обжалуемого заключения;
- заверенную копию договора о проведении экспертизы, в соответствии
с которым выдано обжалуемое заключение;
- возражения по заключению экспертизы с указанием сведений о нарушениях, допущенных при подготовке этого заключения (в том числе о нарушениях положений нормативных правовых актов РФ, техрегламентов и
документов в области стандартизации). Такие возражения должны быть
подписаны экспертами, аттестованными на право подготовки заключений
экспертизы по соответствующим направлениям деятельности с учетом характеристик объекта капитального строительства;
- копию документа, подтверждающего получение соответствующей экспертной организацией заявления об обжаловании заключения экспертизы
и возражений по заключению экспертизы (или их копий);
- сведения о двух экспертах - кандидатах на включение в экспертную
комиссию с приложением их письменного согласия.
Структурное подразделение Минрегиона России (далее - департамент)
проверяет наличие всех необходимых документов в течение 10 рабочих
дней с даты их получения. После этого департамент направляет в организацию, проводившую экспертизу, запрос о представлении отзыва на заявление об обжаловании заключения экспертизы и возражения по такому заключению, а также сведений о двух экспертах - кандидатах на включение в экспертную комиссию с приложением их письменного согласия. Организация, проводившая экспертизу, обязана представить данные документы в
течение 30 дней с даты получения запроса. По ее ходатайству указанный
срок может быть продлен Минрегионом России не более чем на 30 дней.
После окончания срока подачи указанных документов Минрегион России
в течение 10 рабочих дней создает экспертную комиссию, а также утверждает ее состав и председателя. Членами комиссии являются специалисты,
аттестованные на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий и наделенные полномочиями на утверждение соответствующего заключения.
Кандидатуры таких экспертов могут предлагать заявитель, организация,
проводившая экспертизу, и департамент. В экспертную комиссию входит
пять экспертов. Двое из них представляют заявителя, двое - организацию,
и один является работником департамента. Если организация, проводившая экспертизу, пропускает срок, в течение которого она должна ответить
на запрос, то в состав комиссии включаются двое экспертов, предложенных заявителем, и трое представителей департамента. В работе комиссии
не могут участвовать эксперты, подготовившие или утвердившие обжалуемое заключение, а также составившие возражения по данному заключению. Сведения о членах экспертной комиссии размещаются на официальном сайте Минрегиона России. После утверждения состава комиссии ее
председатель в течение 15 рабочих дней организует подготовку заседания.
Заявитель и организация, проводившая экспертизу, в течение 15 рабочих
дней с момента получения письменного запроса обязаны представить в
Минрегион России материалы, необходимые для вынесения комиссией
решения.
В течение периода, не превышающего двух месяцев с момента представления всех необходимых материалов, экспертная комиссия рассматривает обжалуемое заключение только в рамках предмета обжалования и
возражений по данному заключению. По результатам такого рассмотрения
принимается решение о подтверждении либо неподтверждении заключения экспертизы. Решение экспертной комиссии оформляется протоколом с
указанием выводов экспертного заключения, которые подтверждаются или
не подтверждаются комиссией. Протокол должен быть составлен в трех
экземплярах и подписан всеми членами комиссии. Департамент направляет решение комиссии заявителю и организации, проводившей экспертизу.
Последняя обязана исполнить требования, указанные в решении. Данный
документ вступает в силу сразу с момента его принятия. Вступление решения в силу приостанавливается в случае его обжалования в суде. Порядок такого оспаривания установлен гл. 24 АПК РФ. 