Каждый разработчик web–приложения рано или поздно сталкивается с такой
проблемой, как авторизация и аутентификация пользователя. Сегодня любое web–
приложение не обходиться без него и имеет ряд функций, которые доступны только
для авторизованных пользователей. Что такое авторизация? Авторизация [1] – это
предоставление определённому лицу или группе лиц прав на выполнение
определённых действий; а также процесс проверки данных прав при попытке
выполнения этих действий. До недавнего времени программисты разрабатывали свои
системы авторизаций. Но в последнее время появились множество готовых решений.
Одним из самых популярных библиотек для языка программирования Node JS сейчас
является библиотека Passport JS.
Passport JS – это готовое и надежное решение для реализации авторизации и
аутентификации в web–приложении, построенном на Node JS. Документация Passport
JS описывает его как «простое, компактное связующее приложение аутентификации
для Node» и это верно. Самым главным, что предоставляет нам эта библиотека,
является не только обычная авторизация с помощью логина и пароля, но и
авторизация с помощью социальных сетей, таких как Facebook, Google, Twitter,
Vkontakte и т. д. Библиотека имеет около 140 механизмов аутентификаций, которые
можно включить для своего приложения.
Библиотека использует функции, которые называются стратегиями. Для каждого
механизма описывается отдельная стратегия и вызывается отдельно в роутере.
Например, локальная стратегия через имя пользователя и пароль:
passport.use (new LocalStrategy({
usernameField: 'email',
passwordField: 'password'
}, function(username, password,done){
// описывается стратегия…
}));
Эта стратегия используется в роутере, например /auth/login:
app.post ('/auth/login',
passport.authenticate('local'), function(req, res) { //успешное выполнение });
Для каждой стратегии требуется установить отдельный модуль, например, passport –
google, passport – facebook, passport – vkontakte и т. д. Каждый сервис использует такую
технологию, как OAuth2. OAuth2 [1] – это открытый протокол авторизации, который
позволяет предоставить третьей стороне ограниченный доступ к защищённым ресурсам
пользователя без необходимости передавать ей (третьей стороне) логин и пароль. То
есть разработчик может внедрить в своё приложение эту технологию. Тогда
пользователи смогут авторизоваться с помощью других сервисов без необходимости
пароля и имени пользователя.
Passport JS прекрасно справляется с OAuth2 и имеет готовое решение. Для каждого
сервиса разработчик должен создать приложение внутри сервиса и дать доступ к своему
приложению. Для этого он использует специальный секретный ключ и идентификатор
приложения. Каждый раз при необходимости использования каких–нибудь данных
пользователя, который авторизовался с помощью OAuth2, Passport JS отправляет запрос
вместе с этими ключом и идентификатором. Сервис проводит валидацию запроса и
передает данные пользователя приложению. При регистрации пользователь должен
будет войти в свой аккаунт стороннего сервиса и дать разрешение на использование его
данных приложению.
Всё описанное выше программисты разрабатывали сами, но с приходом Passport
JS это всё стало автоматизированной системой. Требуется лишь реализовать
стратегию сохранения данных пользователя в базе данных или в оперативной памяти.
Passport JS является очень хорошим инструментом для облегчения и упрощения
работы разработчика и сокращении времени на написание объемного кода.
