Планирование потребностей предприятия в трудовых ресурсах
является одной из важнейших составляющих системы управления
производительностью труда на предприятии. Однако до сих пор
многочисленные проблемные вопросы в этой сфере остаются окончательно
не решены и требуют дальнейшей теоретической и практической доработки.
Ключевую роль в планировании текущих потребностей предприятия в
трудовых ресурсах для достижения установленных целей обеспечения
производительности персонала играют две группы факторов: достоверность
и адекватность реальности маркетингового, экономического и
производственно-технологического обоснования объемов операционной
деятельности предприятия, прежде всего – предполагаемой
производственной мощности самого оборудования; реалистичность и
мотивационная значимость (сила, гибкость и направленность мотивации)
норм, нормативов использования и оплаты труда, установленных в
отношении определенных объемов операционной деятельности для
определенных категорий работников.
Стоимостным отражением плановых затрат предприятия на
обеспечение продуктивной занятости становятся план по оплате труда и план
административных расходов на содержание персонала. Наиболее
целесообразным средством планирования данных расходов является
использование бюджетного метода планирования (формирование
операционных бюджетов, фонда оплаты труда и административных
расходов), по которым при планировании осуществляется сопоставление на
уровне всего предприятия предполагаемых поступлений определенных видов
денежных средств и расходов (в нашем случае - расходов на обеспечение
производительности) в определенном плановом периоде (как правило, один
год).
Система бюджетного планирования на предприятии состоит из
основного бюджета (общего финансового плана деятельности предприятия, элементами которого являются капитальный бюджет, бюджет доходов и
расходов, бюджет движения денежных средств, бюджет по балансовому
листу) и комплекса операционных бюджетов (составляются по бюджетному
принципу для отдельных функциональных сфер деятельности,
функциональных подразделений, групп подразделений предприятия и др.). К
составу важнейших операционных бюджетов предприятия относят бюджет
сбыта, бюджет производства, бюджет материалов, трудовой бюджет (бюджет
расходов на оплату труда), бюджет производственных накладных расходов,
бюджет запасов на конец периода, бюджет производственной себестоимости,
бюджет коммерческих и административных расходов.
Эффективность использования бюджетного метода планирования на
предприятии (особенно в области планирования затрат труда) повышается
при условии применения непрерывных и гибких бюджетов. Непрерывные
бюджеты позволяют приспособить процесс планирования к изменениям
условий хозяйствования, уменьшение производства продукции в связи с
насыщением рынка сбыта. Сущность непрерывного бюджетирования
заключается в том, что плановый период разделяется на определенные
временные интервалы. После окончания каждого из них в бюджет
добавляется новый интервал, а бюджетные показатели корректируются в
соответствии с условиями нового периода бюджетирования. Таким образом,
на предприятии в каждый момент времени осуществляется планирование на
весь плановый период. Выбор горизонта планирования при этом
определяется потребностями предприятия и возможностями
информационного обеспечения процесса бюджетирования. Гибкие бюджеты
являются средством приспособления финансовых планов предприятия к
резким непредсказуемым изменениям объемов производства, причинами
которых в первую очередь могут быть колебания рыночного спроса. Гибкий
бюджет основан на определении функциональной зависимости расходов от
количества реализованной продукции и критических объемов производства,
при которых происходит нелинейное (скачкообразное) изменение
переменных затрат. В соответствии с этими показателями при условии
гибкого бюджетирования определяются критические объемы производства,
для которых составляются различные варианты бюджетов расходов.
Информационной и нормативной базой для формирования основного
бюджета и комплекса операционных бюджетов предприятия часто выступает
разработка стандартов расходов (СР). По содержанию и назначению СР и
бюджетные показатели очень схожи. Разница между этими понятиями
состоит в том, что в большинстве систем управленческого учета СР
используются для определения себестоимости единицы продукции, а
бюджетные показатели - для планирования общей суммы расходов. В
соответствии с предположениями о возможных показателях гибких
бюджетов сбыта на предприятии определяются виды, нормы, объемы
потребления и рыночные цены на ресурсы, необходимые для производства. 
Далее на основании обобщения указанных сведений прогнозируются
критические объемы производства, при которых могут произойти изменения
норм потребления или стоимости ресурсов.
Составленная смета расходов на содержание персонала и обеспечения
производительности работников является отражением необходимого
(нормативного) уровня денежных расходов предприятия в этой сфере.
Однако выполнение социальных обязательств, которые устанавливаются
социальной политикой предприятия по соблюдению требований
общественных стандартов в сфере достижения более высокого
(нормативного) уровня благосостояния работников, качества и безопасности
трудовой жизни и тому подобное. Поэтому довольно часто предприятие для
реализации наиболее принципиальных основ выбранной социальной
политики как составляющей стратегии развития персонала должен брать на
себя определенные дополнительные финансовые обязательства в сфере
поощрения персонала. И наоборот, при условии наступления определенных
кризисных явлений в развитии предприятия его трудовой коллектив может
пойти на временное ухудшение условий продуктивной занятости для
аккумулирования денежных средств, необходимых для преодоления кризиса.
Отражением степени выполнения предприятием социальных функций
является проект трудового соглашения между администрацией и трудовым
коллективом предприятия, в котором должны быть урегулированы все
основные вопросы взаимоотношений персонала и предприятия в процессе
управления производительностью труда.
В результате процессы бюджетирования, а также планирование
трудовых ресурсов является одной из важнейших составляющих управления
производительностью труда на предприятии. Решение задач обеспечения
потребностей производства в кадрах определенного количественного и
качественного состава осуществляется на двух основных уровнях:
стратегическом и текущем. Основным источником возникновения
потребностей предприятия в кадрах выступает именно основная
деятельность, в состав которой входят операционная, инвестиционная,
финансовая и другие виды деятельности. Главным составляющим
повышения производительности и результативности труда станет
формирование плана развития персонала, кадровой и социальной политики. 