Невозможно представить предметно-пространственную среду,
окружающую человека, без различных приемов декорирования, украшения и
визуальной эстетики, организующих внешнее и внутреннее пространство
человека и насыщающих его новыми смыслами. Визуальное (зрительное)
восприятие является одной из основ жизнедеятельности человека: 70–80%
информации человек воспринимает через органы зрения, и через восприятие
визуальных образов окружающей среды он определяет векторы своего
жизненного пути.
Украшение и наполнение человеком своей среды обитания
художественными элементами уходит корнями глубоко в историю,
подтверждаемую найденными артефактами, свидетельствующими о
зарождении и становлении художественной культуры и утилитарного
творчества. Так, одними из знаковых событий для человечества стало
изобретение орудий труда, предметов домашней утвари, ткани, бумаги, и др.,
давших основу для возникновения художественного декорирования и запустивших процесс орнаментализации на плоской поверхности. Возможно,
заложенное Природой на подсознательном уровне, интуитивное стремление
человека к гармонии, красоте, удобству и чувству прекрасного, и повлияло на
изобразительное оформление создаваемых им предметных форм. Это
открыло большие возможности для творческого самовыражения человека и
повлияло на потребность эстетизации повседневных бытовых объектов.
Постепенно примитивное утилитарное пространство культурно и эстетически
эволюционировало, и наполняло предметную среду человека новыми
смыслами и значениями. Так, уникальные утилитарные предметные формы
незаметно модифицировали специфику своего прямого назначения
дополнительными качествами неутилитарного характера, становясь
предметами декоративного искусства, входящими в культурный контекст эпохи.
Произведения декоративно-прикладного искусства, как правило, не теряли
связи с практическим назначением предмета даже в иератических слоях
культуры.
Эпоху за эпохой, век за веком люди целенаправленно обустраивали и
преобразовывали окружающую культурную среду в соответствии со своими
интересами и потребностями, в том числе на основе художественных решений,
зарождая, поддерживая и сохраняя свои национальные особенности,
этнокультурные традиции, и создавая особый колорит и атмосферу в
пространственной среде бытового предметного мира.
История хранит накопленный веками опыт по «улучшению» и
«эстетизации» окружающего нас культурного ландшафта, предоставляя нам
большое количество интересных изобразительных фактов, полезной, часто
актуальной и сегодня информации, являющейся базой для творческой
интерпретации в векторе тенденций современного дизайна. Художники,
дизайнеры и другие многочисленные представители сегодняшнего креативного
класса, периодически возвращаются к историческим событиям и эпохам,
стилям и личностям, формировавшим тот культурно-предметный мир, который
достался нам, пройдя через бесчисленные поколения, и частью которого мы
неизбежного сейчас являемся. В своей творческой и, собственно, бытовой
практике, мы неосознанно опираемся на опыт и художественнотехнологические решения наших предшественников, воплотивших в жизнь свои
идеи и разработки по совершенствованию функционального удобства и
эстетическому наполнению мира предметных форм, принятых к пользованию
массовым потребителем.
Художественная эволюция предметного мира человека имеет долгую и
насыщенную историю. На протяжении многих веков предметнопространственная среда человека была рукотворной, – все предметы,
окружавшие его, были результатом кропотливого и длительного труда
мастеров-ремесленников, где облик вещей зачастую подчинялся
определенным традициям и символическому наполнению, как по форме, так и
по внутреннему и внешнему (художественному) содержанию.
Уже в эпоху исторической архаики активно начинает развиваться
декоративная (орнаментальная) организация поверхности изделий, где
первоначальными изобразительными элементами являлись геометрические
объекты, – самые древние виды узоров, – горошки, линии, кресты, спирали,
завитки, штрихи, полоски, ромбы, треугольники, зигзаги, меандры и др., которые и до сегодняшнего дня остаются актуальными и востребованными
устойчивыми тенденциями в художественном опыте современного мира.
Изобразительный контекст, носящий в начале своего развития некий
символический смысл и связь с «космическими» силами, в соответствии с
ритуально-мифологическим мировоззрением людей доиндустриальных
цивилизаций, постепенно теряет эту значимость и переходит в статус
самостоятельного декоративного произведения, служащего формой украшения
и декорирования. Так получает свое развитие орнаментальное искусство,
неразрывно связанное с объектом-носителем и выполняющее чисто
художественную (эстетическую) созерцательную функцию. Изобразительными
мотивами в орнаментах и различного рода узорах активно выступают уже не
только исторически сложившиеся геометрические элементы, но и образы
художественной стилизации объектов живой и неживой природы.
Люди, как неотъемлемая часть Природы, исторически всегда
обращались к ней, как к Творцу и Источнику высшей силы. Мир Природы
является неиссякаемым безграничным пространством вдохновения и
креативных идей, почерпнуть которые можно, наблюдая за основными
паттернами в самой Природе, такими как спирали, меандры, волны, трещины,
рельефы, природные ландшафты, соты, снежинки и различные бионические
структуры микро- и макромира. Природа создает совершенную ткань бытия, а
человек лишь приближается к ней; но ему под силу преобразовывать природу
и организовывать творческую, созидательную деятельность. Каждый человек
привносит свое мироощущение внутреннего порядка во внешнее пространство
своего Бытия. Художник, дизайнер, фотограф со-распахнут в окружающий его
мир, где переплетаются – стыкуются, ткутся концепты новых мифов, форм,
образов бесконечной череды идей [1]. Так, по мнению К. Циолковского, главным
источником нового знания для человека является Вселенная.
Революционным переворотом в предметно-пространственном
окружении человека стало динамичное и стремительное развитие
промышленности, позволившее выпускать продукцию серийного производства
и способствующее росту урбанистического пространства. Так начинают
возникать объекты, наполненные новым художественным смыслом, отличные
от уже укоренившихся в культуре, направленные на формирование
определенного вкуса потребителей, его прогнозирование. Отсюда появляется
интерес к психологии покупателя. Переход от ремесленного к промышленному
производству привел к появлению новой отрасли – дизайну – современному
искусству художественного конструирования, проектирования образцов
утилитарно-эстетической, функциональной предметной среды, что выразилось
в революционных идеях европейского Модернизма и русского Авангарда
начала XX столетия.
Дизайн содержит в себе различные направления, характеризующиеся
определенными видами деятельности. Одним из таких направлений является
промышленная (прикладная) графика или графический дизайн. Графика
является самым древним видом изобразительного искусства. «Прародителем»
этого вида искусства можно назвать первобытного человека, первым
высекшего на стенах пещер свои графические рисунки из абстрактных черт и
точек. Промышленная графика получила свое активное развитие с ростом и
техническим прогрессом производственной индустрии, и как составная часть
рекламы. Эволюционируя и прогрессируя в выразительных графических и
художественно-композиционных средствах, способах и материалах творческой
графической подачи, промышленная графика заняла прочную нишу и начала
непрерывное совершенствование и модернизацию в дизайнерской среде,
оставаясь актуальной и востребованной на рынке дизайн-услуг. Сфера
промышленной графики (графического дизайна) разнообразна, многогранна,
вариативна и так органично вошла в нашу жизнь, что кажется уже естественной
и привычной ее составляющей.
Так, например, уникальное наследие Русской Конструктивисткой
традиции наполнено множественными смыслами и тенденциями. Одна из
важных тенденций, существовавшая в конструктивизме на стыке авангардного
искусства и дизайна, – создание промышленного паттерна. Ярчайшим
примером этой тенденции являлась разработка и развитие утилитарного
текстильного паттерна Варвары Степановой (ВАРСТ), где она в своих учебных
программах настаивала на необходимости создания сложных раппортных
композиционных структур, предвосхитив многие открытия в графическом
дизайне второй половины XX века [2]. Ставший известным и популярным
«агитационный текстиль» 20-х гг. являлся основой для многих тенденций в
современном искусстве, которые каждый раз по-новому трактуются
дизайнерами-графиками на очередном историческом витке, привнося моду на
уникальный дизайнерский паттерн (принт) (рис. 1). 
Диапазон деятельности графического дизайнера неисчерпаем: это
создание всевозможных рисунков, узоров, орнаментов, паттернов разного
назначения, иллюстраций, плакатов, афиш, визуально-графическое
проектирование рекламно-полиграфической продукции, компьютерных игр,
книжных и периодических изданий, упаковочной продукции, фирменного стиля,
элементов навигации и знаков визуальной коммуникации, и многое другое.
Так, эстетическое взаимодействие паттерна (принта), орнамента и иного
типа узоров с объектом дизайна является актуальным и востребованным
принципом в современном дизайн-проектировании. Художественные и
геометрические паттерны завоевали свою популярность в дизайне текстиля,
модных гаджетов и аксессуаров; в дизайне рекламы, стендов, в медийных
заставках, в сценических пространствах, в веб-дизайне и др. В настоящее
время модные тренды, тенденции в графическом плоскостном декоре (принтдизайне) задают движение направлений во всех сферах дизайна, прогнозируя
и структурируя потребительский рынок. 
Следует, конечно, разобраться в понятии «паттерн», «принт»,
«текстура» с точки зрения применения их в дизайне. Паттерн (от англ. pattern –
образец, шаблон, система) – повторяющийся элемент. Паттерны в дизайне –
это небольшие элементы изображения, которые при составлении друг с другом
образуют бесконечный узор без видимых границ. Смысл термина «паттерн»
варьируется в зависимости от области знаний, в которой используется – в
природе, психологии, дизайне, трейдинге и т.д.
С понятием «паттерн» тесно взаимодействует и понятие «принт» («print»
с англ. – «печать», «отпечаток», «оттиск», «штамп»). Если паттерн – это,
условно говоря, рисунок, который может быть представлен в разных вариантах,
например, только в цифровой версии, то «принт» – это уже физический способ
нанесения рисунка (прямая печать, термотрансфер, вышивка, 3D-печать) на
различные поверхности (ткань, бумагу, дерево, металл, фарфор, винил и др.).
Термин «принт» широко используется в современном дизайне, особенно в
модной индустрии, при создании дизайна одежды, в оформлении упаковочной
продукции, в промышленном текстиле, в проведении рекламных кампаний, при
позиционировании бренда. Мотивом для принта может служить уже не только
узор (паттерн, орнамент), но и различные иллюстративные изображения,
фотографии, типографические изображения.
Помимо паттернов, в дизайне, особенно в графическом, широко
используется понятие «текстура». Под текстурой (от лат. «textura» – ткань) в
графическом дизайне понимается визуальное изображение графической
текстуры, имитирующее внешний вид и ощущение натуральной текстуры
различных предметов и материалов (природных (дерево, камень), бумажных,
живописных, фотографических, 3D-иллюзии, графические текстуры и пр.),
созданное при помощи цифровых и компьютерных технологий. На сегодняшний
день, искусственные двумерные текстуры в дизайне имеют менее
распространенное применение. Если паттерны можно использовать для печати
на любой поверхности, то текстуры, в силу своих технических параметров
(растра и разрешения) служат в основном фоном или подложкой. Часто
текстуры используют в дизайне плакатов, оформлении веб-сайтов,
изображении фона (бэкграунда от англ. «background» – задний план, фон) или
обоев (англ. «wallpaper») для оформления рабочего стола в графическом
(компьютерном) интерфейсе пользователя. Основное отличие паттерна от
текстуры то, что при соединении нескольких фрагментов, у текстуры чаще всего
будут видны швы, а паттерны – это бесшовный бесконечный рисунок.
Сегодня графический декор в виде принтов из паттернов, имитаций
различных текстур является очень популярным и востребованным, поскольку,
с одной стороны, эффектно выглядит, а с другой, выступает как знак
современных тенденций. Так, дизайнерские принты позволяют выразить
личный стиль владельца и подчеркнуть его индивидуальность. Дизайнеры
считают паттерны и текстуры неотъемлемой частью графического декора и
успешно применяют их в дизайне интерьера (обоях, текстиле, коврах,
предметах домашнего обихода), в художественном оформлении одежды;
дизайне веб-сайтов, фирменного стиля, упаковочной продукции, канцелярских
принадлежностей, чехлов и наклеек для телефона, сувенирной продукции,
открыток, полиграфических изданий, декоре форзацев книг, обложек
ежедневников, а также в оформлении городской среды: декорирование жилых домов, зданий. Паттерны очень многофункциональны, что объясняет
их большую популярность. Распространение получил паттерн
и в фотографиях, иногда созданный искусственно, иногда получившийся
случайно. Таким образом, следует, что паттерн является идеальным фоновым
объектом, т. к. его можно активно применять, как во внутренней и внешней
предметно-пространственной среде, онлайн, так и в границах бумажной
плоскости реального объектного мира.
Применяют паттерны по-разному, как фрагментарно (как главный
декоративный элемент), так и целостно (фоновым наполнением), перекрывая
большие поверхности, или используют оба этих варианта. Следовательно, мы
встречаем паттерны практически ежедневно. Рисунок перестает быть только
декоративным элементом, а превращается в инструмент дизайна, а именно
конструирования внешнего облика предмета, его эстетики, где его композиция
непосредственно связана с формой и функцией. На сегодняшний день
паттерны и всевозможные принты – самое популярное и самое востребованное
декоративное дополнение к жизненному укладу людей всех возрастов.
Мода, как и все в мире, циклична, и дизайн цикличен тоже. Модные
тенденции обновляются и меняются стремительно и в области визуального
оформления – паттернов, узоров, орнаментов. Бесспорно, что есть мотивы,
которые остаются актуальными на протяжении длительного периода времени
и перетекают уже в устойчивую тенденцию, приобретая статус «классического»
стиля (полоска, клетка, горошек, некоторые цветочные и анималистические
принты). У каждого из этих принтов есть своя история, свой характер. Какие-то
принты входят трендами в моду на незначительное время, забываются или
предстают в новых интерпретациях.
Таким образом, перед дизайнерами, работающими в сфере принтдизайна, создания паттернов и других узоров, как одной из категорий
коммерческого графического искусства, стоит задача создавать актуальный
продукт, соответствующий эстетике сегодняшнего дня, но при этом и сохранять
давно известные традиции, представленные в современной авторской
интерпретации.
Паттерны и текстуры в объектах дизайна часто используются в
оформлении (заполнении) общего фона или в качестве моноэлементов.
Безгранично вариативные композиции из паттернов, текстур-имитаций
различных материалов, единичные изображения-иллюстрации, являются
зачастую не только декоративным (эстетическим) элементом для украшения,
но и способны нести смысловую нагрузку и вызывать определенные эмоции у
зрителя и пользователя.
Основными графическими образами в дизайне, являющимися основой
(мотивами) для их визуальной интерпретации и преобразования в
многообразный плоский графический декор (арт-паттерн) являются:
 полосы, линии, горошек, клетка, квадраты;
 цветы и растения;
 животные («анималистический узор»);
 этнические мотивы;
 абстракция;
 буквенно-цифровые комбинации.
В процессе проектирования графических мотивов для арт-паттернов и
составлении на их основе уникального узора, должны лежать конкретные
принципы построения, объединяющие все элементы в единое гармоничное
целое и задающие характер всей композиции. Элементы паттерна должны
располагаться в четкой последовательности, образуя однородную
графическую текстуру, имеющую бесконечное продолжение рядов во всех
направлениях. Такая отличительная особенность делает их поистине
универсальным приемом, оптимально адаптированным для визуальнографического оформления, как масштабных, так и небольших плоскостей.
Второй особенностью паттернов является их модульное масштабирование, что
позволяет организовывать, как сложные многокомпонентные, так и простые
компактные узоры, и текстуры.
Ключевой компонент дизайнерского творчества – художественная
фантазия (от греч. phantasia – плод воображения), несколько отличная от
объектной реальности. Устремления авторской фантазии могут быть
эстетически продуктивными, когда служат не только самовыражению
дизайнера, но и созданию уникальных художественно-выразительных образов.
Творческое воображение – способность сознания анализировать
(исследовать), синтезировать (обобщать) и личностно преобразовывать
объекты и процесс восприятия, и на их основе создавать новые, уникальные,
совершенные образы для мира предметных форм.
Формирование визуальной культуры и визуальной грамотности на пути
стремления человека к творческому изменению форм взаимодействия с
предметной средой, индивидуальный характер видения, помогают развитию в
сознании творческого человека новых образов, в том числе графических и
изобразительных, являющихся отражением его сложного духовного мира, для
передачи их своему зрителю.
