Рассматривается перечень актуализированных нормативных документов, необходимых при выполнении инженерно-геодезических работ. Выполнен анализ содержания нормативных документов, необходимых при выполнении геодезических работ при строительстве зданий и сооружений, и наблюдений за их деформациями. Приводятся выявленные логические ошибки при нормировании точности геодезических работ. Отмечается, что эти ошибки не устраняются при периодической актуализации документов. Приводятся возможные причины появляющихся ошибок и предлагаются пути их устранения. Предлагается методика по нормированию точности измерений при геодезических работах на строительных площадках и выполнении работ при определении деформаций инженерных сооружений. Приводятся результаты экспериментальных измерений точными и высокоточными электронными тахеометрами. Предлагаемая методика по определению точности измерений позволит, некоторых случаях, применять для высокоточных работ точные геодезические приборы.