В настоящее время в геодезическом производстве имеются определенные
проблемы с обеспечением современной и качественной нормативно-технической документацией для выполнения инженерно-геодезических работ. Такое положение является следствием понижения общего статуса геодезической службы
в государстве, недостаточно активной работой научных подразделений ведомственных производственных организаций и другими объективными причинами.
Все существовавшие ранее в СССР и России инструкции и Руководства по геодезическим работам в настоящее время отменены и замещаются актуализированными строительными правилами (СП) и государственными стандартами (ГОСТ).
Как показала практика, идея актуализации советских строительных норм и
правил в области геодезических работ не вполне себя оправдала [1]. Например, последняя редакция [2], не смотря на заявление Минстроя России об учете замечаний
по предыдущей актуализации СП, по-прежнему имеет логически непонятные цифровые значения в таблицах и в тексте [3]. Например, по-прежнему, в качестве критериев точности измерений линий в геодезической разбивочной основе (ГРО) присутствует симбиоз относительной погрешности и формулы для расчета точности
дальномерных измерений. Предельная погрешность взаимного положения смежных пунктов ГРО в плане составляет от 20 до 100 мм, притом, что в настоящее
время все работы по созданию ГРО для всех строящихся зданий и сооружений ведутся точными электронными тахеометрами и такого размаха технических характеристик в ГРО объективно не может быть [4]. Очень много в СП фрагментарных
упоминаний по легализации современных средств и методик измерений.
Если рассматривать [5], введенный впервые, то в нем также присутствуют
ошибки того же рода, что и в актуализированном СП. Например, присутствует
утверждение о создании опорных геодезических сетей, в том числе, методами
триангуляции и трилатерации. Также присутствует критерий предельной погрешности в относительной мере. Значение относительной погрешности в таблицах абсолютно не привязано к точности измерения линий современными тахеометрами, дальномерными насадками и ГНСС-приемниками для рекомендуемых в геодезических сетях длин линий.
При рассмотрении в актуализированном ГОСТ [6] требований по точности
измерений расстояний и вертикальных углов, можно отметить, что значения допустимых погрешностей измерения углов не соотносятся с погрешностями измерений современных дальномеров, превышая их от 2 до 10 раз, и они приводятся в [6] без изменений с 1981 года. 
Анализ требований к точности построения ГРО, приведенных в нормативных документах, показал, что в их основе лежат классические способы построения геодезических сетей. Как правило, такие сети представляют собой многоступенчатые линейно-угловые построения в виде цепочек геометрических фигур
или сочетания одиночных ходов. 
Выполненные расчеты точности определения положения смежных пунктов
на моделях полигонометрических ходов показали, что значения погрешностейвзаимного положения смежных пунктов, при длине ходов более 1 км, могут
превышать приведенные в СП допустимые значения погрешностей. При уменьшении числа сторон значения погрешностей в пределах допуска. Этот пример
показывает, что к таблицам СП, в которых приведены технические характеристики, необходимо давать больше поясняющей информации.
При расчетах средних квадратических погрешностей (СКП) координат
пунктов проектируемых геодезических построений используются значения СКП
измерения углов и расстояний, приведенные в руководстве по эксплуатации прибора. Практика применения современных электронных тахеометров показала,
что при нормальных условиях измерений и сравнительно небольших расстояниях, например, до 100 метров реальная точность измерений может быть значительно выше декларируемой изготовителями приборов [7–9]. Для ГНСС-приемников, при наблюдениях за деформациями сооружений этот вывод также может
быть применим [10–14]. В табл. 1 приведен фрагмент лабораторных исследований точности измерения расстояний точным (TS02) и высокоточным (TCRP
1201) электронными тахеометрами. 
При смещении отражателя на 10 мм и 11 мм отклонение вычисленного приращения расстояния не превысило 0,2 мм при паспортной точности измерения
расстояний 1 мм и 2 мм. Причем, точный тахеометр показал более стабильною
работу дальномера, а его стоимость в несколько раз ниже высокоточного тахеометра. Как показал опыт, при монтаже технологического оборудования, на расстояниях 10-15 метров точность может быть значительно выше указанных в характеристиках прибора [15–18]. В современных нормативных документах методика расчета точности по многократным измерениям для тахеометров и ГНССприемников, при веерообразном координировании, не прописана и применяется
«нелегально», так как нормативные документы требуют для выполнения точных
работ выполнять предварительный расчет точности результатов измерений по
паспортным значениям погрешностей. 
Необходимо отметить положительные тенденции в направлении обеспечения современными нормативно-техническими документами. Периодичность
появления актуализированных документов выдерживается. Содержание постепенно наполняется современными технологиями. Большинство недостатков,
отмеченных в СП и ГОСТ, могут быть исправлены привлечением к написанию
последующих редакций документов квалифицированных исполнителей, которых достаточно, например, на геодезических кафедрах в профильных университетах. 
В целом, современное состояние нормативно-технической документации по
инженерно-геодезическим работам можно охарактеризовать как неудовлетворительное. Необходимо разрабатывать новые форматы документов без привязки к
устаревшим технологиям геодезических измерений. Очень необходимы пособия
к СП и ГОСТ, в которых более подробно будут освещены современные технологии измерений. 