Sass расшифровывается как Systematicly Awesome Style Sheets.
Это препроцессор CSS. Это расширение CSS, которое используется для добавления мощи и
элегантности базовому языку. Он облегчает добавление переменных, вложенных правил, примесей,
встроенного импорта, наследования и т. д., и все это с полностью совместимым с CSS синтаксисом.
Sass — более стабильный и мощный язык расширений CSS, который четко и структурно описывает стиль документа. Очень полезно работать с большими таблицами стилей, сохраняя их хорошо
организованными и быстро запуская небольшие таблицы стилей.
Особенности Sass:
• Sass полностью совместим с CSS.
• Он более стабильный, мощный и элегантный, чем CSS.
• Он основан на JavaScript и является расширенным набором CSS.
• Он имеет собственный синтаксис и компилируется в удобочитаемый CSS.Это препроцессор с открытым исходным кодом, который интерпретируется в CSS.
• Он поддерживает расширения языка, такие как переменные, вложенность и миксины.
• Он предоставляет множество полезных функций для управления цветами и другими значениями.
• Он предоставляет множество дополнительных функций, таких как директивы управления
для библиотек.
• Он обеспечивает хорошо отформатированный, настраиваемый вывод.
Преимущества:
• Sass позволяет вам писать чистый, простой и менее CSS в конструкции программирования.
• Он содержит меньше кода, поэтому вы можете писать CSS быстрее.
• Он более стабилен, мощен и элегантен, потому что является расширением CSS. Таким образом, дизайнеры и разработчики могут работать более эффективно и быстро.
• Он совместим со всеми версиями CSS. Таким образом, вы можете использовать любые доступные библиотеки CSS.
• Он обеспечивает вложенность, поэтому вы можете использовать вложенный синтаксис и
полезные функции, такие как управление цветом, математические функции и другие значения.
Недостатки:
• У разработчика должно быть достаточно времени, чтобы изучить новые функции, представленные в этом препроцессоре, прежде чем использовать его.
• Использование Sass может привести к потере преимуществ встроенного в браузер инспектора элементов.
Sass поддерживает два синтаксиса:
Синтаксис SCSS: SCSS (Sassy CSS) можно указать как расширение синтаксиса CSS. Это просто
означает, что каждый допустимый CSS также является допустимым SCSS. SCSS упрощает поддержку
больших таблиц стилей. Он использует расширение ".scss".
Синтаксис с отступом: синтаксис с отступом является более старым синтаксисом и называется
Sass. Вы должны написать CSS лаконично для использования такого типа синтаксиса. Он использует
расширение .sass".
Переменные Sass используются для хранения информации, которую можно повторно использовать в таблице стилей, когда вам это нужно. Вы можете хранить такие вещи, как цвета, стеки шрифтов
или любое значение CSS в соответствии с возможностью повторного использования в будущем.
Символ $ используется, чтобы сделать что-то переменным (рис. 1.).