Всем известно, что к текстовой информации 
лучше добавлять наглядные иллюстрации, картинки или видео. Но каждый из этих видов информации имеют свои недостатки и не всегда 
могут использоваться в нужный нам момент. А 
что если понадобится показать изменение чегото во времени? Например, изменение магнитного поля, создаваемое движением якоря? Данную 
картину можно получить с помощью программы 
под названием Elcut, но изображение, полученное в данной программе, будет статичным и данный формат показа информации не подходит для 
поставленной задачи. В этом случае на помощь 
может прийти формат GIF.
Файл GIF - это растровое изображение, сохраненное в формате GraphicsInterchangeFormat, 
который поддерживает графику с индексированной 256 (двухсот пятидесяти шести)-цветовой 
палитрой, сжатую без потери качества. Формат 
также позволяет создавать GIF-анимацию из видео или последовательности нескольких статичных изображений.
В арсенале GIF «всего» 256 цветов и в этом 
отношении формат JPEG имеет колоссальные 
преимущества - ведь цифровые фотографии
могут иметь миллионы цветов и оттенков. Зато 
в GIF применена оригинальная и очень эффективная система сжатия файлов, позволяющая 
восстанавливать изображения совершенно без 
потерь в достаточном качестве. Что для упомянутого JPEG является большой проблемой.
Для визуального представления изменения 
магнитного поля, создаваемого движением якоря, рассчитанного в программе Elcut, было рассмотрено 3 программы для создания GIF-файлов.
LICEcap - это интуитивно понятное, но гибкое приложение (для Windows и OSX), которое 
отличается простотой и высокой производительностью. Функции и опции: запись непосредственно в .GIF или .LCF.
GNU ImageManipulationProgram или GIMP 
(«Гимп») — свободно распространяемый растровый графический редактор, программа для 
создания и обработки растровой графики с частичной поддержкой работы с векторной графикой. Эта свободно распространяемая программа 
умеет выполнять такие задачи, как ретуширование фотографий, совмещение изображений и создание изображений.
KickMyGraphics - это небольшая, интуитивно понятная бесплатная программа для создания, записи и редактирования анимированных 
изображений GIF из различных типов графики. 
В Kickmygraphics существуют различные возможности редактирования файла. Есть «зум», 
частота сменяемости кадров, инверсия, цикличность и т. д.
По результатам ознакомления с этими 
программами мы остановились на варианте KickMyGraphics. Это довольно удобная 
программа с очень понятным интерфейсом. 
Единственное, что требуется, - это минимальные 
знания английского языка, но даже так можно разобраться в программе, просто выбирая разные 
команды и создавая требуемую GIF-анимацию.