Эволюция основывается на одном единственном понятии – естественном отборе.
Особь имеет шансы выжить только в том случае, если имеет большую приспособленность
чем все остальные, а следовательно, больше шансов на размножение и большую
популяцию потомства. Особенности генетического наследования позволяют потомству
унаследовать лучшие качества родителя. Это значит то, что потомки будут более
приспособленными. Через несколько поколений средняя приспособленность этой
генетической семьи будет значительно выше.
Эволюционное моделирование (ЭМ) применяется для оптимизации важных для
человека систем. Эволюционное моделирования сочетает в себе методы эволюции
смоделированные компьютером и различные эвристические направления
программирования. ЭМ в своей основе содержит принципы биологической эволюции:
- Каждая особь представляется в виде хромосомы (строка, состоящая из символов
или фрагментов данных и содержащая искомые параметры) и функции
приспособленности известной заранее (численный показатель того, насколько эта особь
успешна в решении поставленной задачи. Этот показатель позволяет сравнить её с
остальными особями) [1].
- Увеличение функции приспособленности за счёт применения операторов
скрещивания, мутации и отбора.
- Высокая приспособленность особи влияет на вероятность увеличения этого
параметра у потомков.
В ходе бесконечного цикла эволюции приспособленности особей только
повышается. По истечении достаточно большого количества времени этот процесс может
быть прерван. В текущей популяции необходимо выбрать одну особь, которая является
наиболее приближенной к эталонной.
Основные эволюционные алгоритмы (ЭА) включают в себя:
- Генетические алгоритмы, применяются для оптимизации функций дискретных
переменных, особое внимание уделяется операциям скрещивания.
- Эволюционное программирование, предназначено для оптимизации непрерывных
функций и не использует операции скрещивания [2].
- Эволюционная стратегия, так же применяется для оптимизации непрерывных
функций, однако, в ней применяются операции скрещивания.
- Генетическое программирование зачастую применяется в задачах оптимизации
компьютерных программ, и в нём используются только операции по скрещиванию.
При сравнении эволюционных алгоритмов с обычными методами оптимизации
можно выделить несколько характерных особенностей: поиск выполняется параллельно и
выполняются случайные скрещивания и мутации найденных ранее решений.
Для оптимизации плохо определённых и многомерных функций метод ЭА является
наиболее предпочтительным.
Самым ярким представителем эволюционных алгоритмов является генетический
алгоритм. Он собрал в себе все ключевые генетические операции. Данный алгоритм был
разработан путём изучения основных принципов и свойств живых организмов, таких как:
- адаптация и приспосабливаемость к переменчивым условиям окружающей среды;
- естественный отбор;
- наследование последующими поколениями самых полезных качеств родителя.
Генетический алгоритм будет полезен, например, в задачах улучшения качества
работы поисковых систем, которые обрабатывают большие объёмы данных. Поиск
решений в области оптимизации комбинаторных задач является основной сферой
применения генетических алгоритмов. С помощью ГА возможно имитировать процесс
естественного отбора. Для поиска решения задачи, наиболее оптимального относительно
какого-то критерия, операции описываются рядом чисел или величин нечисловой породы.
Поиск решения схож с эволюцией одной популяции, которая представлена набором
хромосом. Этот механизм эволюции включает в себя три компонента, представленные на
рисунке 1.
Выделим следующие механизмы:
- Скрещивание – получения новых особей путём смешивания хромосом
отобранных из популяции особей;
- Мутации – видоизменение хромосомы, случайное изменение одного гена, реже –
нескольких;
Смена поколений позволяет найти наилучшее решение поставленной задачи,
которое, к тому же, невозможно улучшить [3].
Наиболее часто генетические алгоритмы применяются в задачах оптимизации
многопараметрических функций. Конкретные задачи строятся из нахождения
оптимального значения сложной функции, которая зависит от n входных параметров.
Характерной особенностью ГА является возможность манипулирования одновременно
большим числом параметров. В зависимости от поставленной задачи решением может
считаться точное значение функции, а иногда если найденное значение превышает
заданный параметр.
Схема работы генетического алгоритма особенно явно представлена, когда
решается задача безусловной оптимизации:
max {𝑓(𝑆𝑘
)|𝑆𝑘 ∈ {0,1}
𝑛
; 𝑘 = 1, … , 𝑛},
где 𝑛 – размер популяции.
Начальная популяция представлена в виде комплекта возможных решений
поставленной задачи и формируется случайным образом. Работа генетического алгоритма
представляет собой набор итераций, которые будут выполняться до тех пор, пока не будет
выполнен какой-либо критерий остановки или же не будет достигнуто максимальное
количество поколений. В каждом поколении необходимо произвести отбор согласно
функции приспособленности. В качестве функции приспособленности выступает целевая
функция. Далее производится операция, скрещивая двух родительских генов, полученные
после этого процесса потомки заменяют родителей и снова подвергаются мутации.
Полученное таким образом решение добавляется к популяции и отбрасывается то
значение, чья целевая функция имеет наименьший показатель [4].
Схема генетического алгоритма может быть записана следующим образом:
1. Выбираем исходную популяцию
𝑆𝑘
(0) = {𝑆𝑘1, 𝑆𝑘2, … , 𝑆𝑘𝑁},
где 𝑁 – длина цепи. Будем считать, что
𝑓
∗ = max{𝑓(𝑆𝑘
)|𝑆𝑘 ∈ 𝑆𝑘
(𝑡)},𝑡 ≔ 0
2. До достижения критерия остановки необходимо выполнять следующие шаги:
- выбираем родителей 𝑆𝑘1, 𝑆𝑘2 из общей популяции 𝑆𝑘
(𝑡);
- путём скрещивания получаем особь 𝑆𝑘
′
с помощью 𝑆𝑘1, 𝑆𝑘2;
- модифицируем 𝑆𝑘
′
, т.е. производим мутацию;
- проверяем, если 𝑓
∗ < 𝑓(𝑆𝑘
′
), то 𝑓
∗ ≔ 𝑓(𝑆𝑘
′
);
- производим обновление популяции полагая что 𝑡 ≔ 𝑡 + 1.
Первым шагом в реализации генетического алгоритма можно назвать корректный
выбор структуры, в которой будут представлены найденные решения. Данные в структуре
генетического алгоритма представлены одной или большим количеством хромосом.
Зачастую хромосома представлена в виде битовой строки или же в виде вектора
вещественных чисел. После того, как выполнены всех необходимые по алгоритму ГА
операции, требуется осуществить декодирование и получить множество значений,
которые удовлетворяют субоптимальному решению поставленной задачи. Можно сказать,
что генетический алгоритм оптимизации является множественно-вероятностным, а это
значит, что он может давать множество решений поставленной задачи, которые около
соответствуют заданному критерию. Этот параметр является важным для тех задач, в
которых максимум и минимум определён не чётко.
Существует множество разновидностей генетических алгоритмов. Модификациям
подвержены операции отбора, хромосомной кодировки и скрещивания. В классическом
исполнении генетический алгоритм использует двоичную строку определённой длины и
применяют следующие свойства:
- в каждом поколении производится отбор особей относительно их функции
приспособленности;
- скрещивание;
- мутация.
Значение приспособленности прямым образом влияет на вероятность отбора для
скрещивания и последующей мутации, чем выше это значение, тем больше шансов
пройти отбор. Аналогично эволюции в биологии в ГА производится скрещивание [5].
Пускай есть два родителя:
𝑆1 = (𝑆11, 𝑆12, … 𝑆1𝑁) и 𝑆2 = (𝑆21, 𝑆22, … 𝑆2𝑁).
Случайным образом определим точку разрыва хромосом. Далее, обе родительские
особи делятся на две относительно выбранной точки и обмениваются необходимыми
участками хромосом. Таким образом получаются два потомка:
(𝑆11, … , 𝑆1𝑚, 𝑆2𝑚+1, … , 𝑆2𝑁) и (𝑆21, … , 𝑆2𝑚, 𝑆1𝑚+1, … , 𝑆1𝑁),
т.е. участки после точки разрыва меняются между хромосомами родителей.
За операцией скрещивания следует операция мутации, для этого в каждой, из
подвергшихся мутации, строк один случайный ген заменяется на противоположный.
Первый из созданных потомков будет хранить символы хромосом родителей 𝑆1 или 𝑆2,
произвольные для любой позиции символов. Второй потомок получит символы разности.
Например, пусть потомки имеют следующий вид:
𝑆1 = (𝑆11, 𝑆12, 𝑆13, 𝑆14 … 𝑆2𝑁) и 𝑆2 = (𝑆21, 𝑆22, 𝑆23, 𝑆24, … 𝑆1𝑁).
Стоит отметить, что генетические алгоритмы обладают собственный
параллелизмом, т.е. могут параллельно искать существенные комбинации генов во всех
комбинациях. Чем меньше размер комбинации, тем проще она для обнаружения.
Использование кодировки значений в процессе работы алгоритма позволяет применять
его для решения задач в области дискретной оптимизации. Исходя из того, что в качестве
входной информации для алгоритма используется информация исключительно из
рассматриваемых точек пространства, то этот алгоритм можно применять к большому
числу функций.
Основной трудностью при реализации генетических алгоритмов заключается в том,
что нужно сразу корректно сформулировать задачу, правильно определить функцию
приспособленности и хромосомы, которые служат для описания особей популяции. Эти
все задачи являются эвристическими и решить их может исключительно специалист. 
