В современных условиях развития экономики строительство выступает одним из
наиболее активных направлений приложения экономических ресурсов общества. Для
обеспечения конкурентоспособности строительного комплекса РФ необходимо наличие в его
структуре эффективно функционирующего сектора строительного дизайна. Повышение
уровня конкурентоспособности российских предприятий сферы строительного дизайна - одна
из важнейших задач всех субъектов хозяйственной деятельности данной сферы: от
специалистов конкретного предприятия строительного дизайна до отраслевых
профессиональных объединений сферы дизайна и строительства.
Рассматривая дизайн как эффективную социально-ориентированную технологию,
направленную на решение задачи улучшения качества жизни населения, и способствующую
повышению конкурентоспособности хозяйствующих субъектов, необходимо особо обратить
внимание на формирование конкурентоспособности предприятий строительного дизайна.
Структурно предприятия сферы строительного дизайна включают четыре крупных
компонента дизайн интерьера, архитектурный дизайн, городской дизайн и ландшафтный
дизайн. Среди компонентов строительного дизайна наиболее распространенным является
дизайн интерьера жилых и общественных зданий, востребованность данного направления
составляет 67% от общего числа предложений. Устойчивый спрос на интерьерный дизайн
обусловлен достаточным уровнем благосостояния среднего класса и модой на оригинальный
интерьер объектов общественного назначения (рестораны, торговые центры, салоны). Далее
соотношение по видам выполняемых дизайн-проектов выглядит следующим образом:
архитектурный дизайн – 11 %, городской дизайн – 13%, и ландшафтный дизайн, как самый
молодой вид строительного дизайна в Российской Федерации, насчитывает 9 % [1]. Для
соблюдения принципа комплексности дизайн-проектов субъекты строительного дизайна
стремятся расширить спектр предоставляемых услуг, наиболее распространенными из
которых являются отделочные работы и работы по оформлению интерьера текстилем.
Строительный дизайн – относительно новая сфера деятельности в строительном
комплексе РФ. В настоящее время это направление только формируется в соответствии с
требованиями международной практики. В развитии предприятий сферы строительного
дизайна возникает много проблем, все сильнее ощущается конкуренция между
предприятиями данной сферы. При этом сфера строительного дизайна развивается стихийно,
без серьезной научной оценки, отсутствуют апробированные механизмы управления
конкурентоспособностью компаний сферы строительного дизайна с учетом отраслевой
специфики деятельности, которая существенно отличается от других компаний,
функционирующих в строительной отрасли. Все это требует создания механизма повышения
уровня конкурентоспособности предприятий строительного дизайна.
В системе формирования конкурентоспособности предприятий сферы строительного
дизайна ведущая роль принадлежит обеспечению достойного уровня конкурентоспособности
непосредственно дизайн-проектов. Эффективное управление конкурентоспособностью
отраслевого продукта в сфере строительного дизайна невозможно без развитого
инструментария оценки уровня конкурентоспособности дизайн-проектов.
Поскольку различные направления экономической деятельности в сфере
строительного дизайна весьма специфичны и требуют самостоятельного рассмотрения в
данной работе рассматривался такой компонент сферы строительного дизайна, как дизайн
интерьера.
«Дизайн интерьера это – сфера дизайнерской деятельности в строительном комплексе,
связанная с художественно-техническим проектированием интерьера и оборудования с
целью комплексного формирования замкнутых пространств и привязки предметного
комплекса к пространственной ситуации на основе целесообразности, эстетичности и
профессионализма дизайнера» [1, с. 58].
Дизайн интерьера с позиций основных характеристик дизайна выглядит следующим
образом:
- объект проектирования – интерьер и оборудование;
- предмет проектирования – отражение функции и формы;
- цели проектирования – комплексное формирование замкнутых пространств и
привязка предметного комплекса к пространственной ситуации;
- назначение – создание предметно-пространственного комплекса [1].
Потребителями проектов дизайна интерьера выступают как физические, так и
юридические лица, среди которых и частные, и государственные организации.
Выделение отдельного сегмента потребителей в виде госорганизаций обусловлено
особенностью условий реализации дизайн-проектов, которые заключаются в отсрочке
платежа; высоком качестве услуг при базовом уровне цен; жестких условиях договорных
отношений по отношению к дизайнерским предприятиям. Негативные моменты работы с
государственными организациями сглаживаются за счет больших объемов дизайн-проектов,
повышения престижа субъекта, привлечения его к участию в национальных программах. Для
предприятия строительного дизайна заключение контракта с государственными
организациями является свидетельством высокого профессионализма персонала и
конкурентоспособности самого предприятия.
Сегмент юридических лиц представлен множеством объектов дизайн-проектирования
различного назначения: от индивидуальных объектов жилого назначения до объектов
общественного и производственного назначения. Отличительной особенностью данной
группы потребителей является то, что именно заказчик определяет требуемое качество
дизайн-проекта, вследствие чего формируется достаточно широкая ценовая шкала на данном
сегменте.
Для сегмента частных (физических) лиц характерны дизайн-проекты в виде либо
простых проектных решений и недорогих проектов на уровне эскиза, либо единичные,
очень специализированные, технически сложные дизайнерские решения, а также
предоставление полного комплекта работ в области строительного дизайна: от эскизного
решения до сдачи «под ключ» (ремонт, отделка, декорирование, комплектация предметами
интерьера и экстерьера, авторский надзор и другое). Общим для данного сегмента
потребителей (частных лиц) являются небольшие по объему объекты дизайнпроектирования, в основном индивидуального жилого назначения.
Для компонента сферы строительного дизайна – «дизайна интерьера», была
разработана методика оценки уровня конкурентоспособности отраслевого продукта –
дизайн-проектов.
Первым этапом построения методики оценки конкурентоспособности товара, в том
числе и дизайн-проектов, выступает формирование набора показателей оценки. Это один из
наиболее важных и ответственных этапов.
Конкурентоспособность товара традиционно рассчитывается на основе трех групп
параметров: нормативно-производственных, потребительских и экономических. Группа
нормативно-производственных параметров нами была исключена из рассмотрения
поскольку эти параметры выступают, по сути, как ограничения, обязательные к исполнению.
Предприятие не может игнорировать эти параметры поскольку их несоблюдение
равносильно неисправимому браку. В связи с этим априори считается, что дизайн-проекты
интерьера проходят по всем обязательным нормативно-производственным параметрам.
В группе экономических параметров оценки уровня конкурентоспособности дизайнпроектов интерьера предложено использование показателя средней стоимости дизайнпроекта в рублях за м2
.
Для выделения потребительских параметров оценки уровня конкурентоспособности
дизайн-проектов интерьера был использован метод экспертных оценок. В качестве экспертов
выступили руководители и специалисты предприятий сферы строительного дизайна г.
Ростова-на-Дону, а также представители вузовской науки.
В группе потребительских параметров оценки конкурентоспособности дизайнпроектов интерьера на основе предварительного опроса членов экспертной группы было
выделено 19 единичных показателей оценки, которые подвергались процедуре
ранжирования. Обработка результатов экспертизы осуществлена в три этапа:
1) Определение относительных весов важности всех рассматриваемых параметров
оценки.
2) Отсев наименее значимых параметров оценки.
3) Приведение к нормированному виду относительных весов важности ключевых
параметров оценки.
Результаты обработки данных экспертной оценки по группе потребительских
показателей конкурентоспособности дизайн-проектов интерьера представлены в таблице 1. 
Из всех, представленных в таблице 1 потребительских показателей оценки
конкурентоспособности дизайн-проектов интерьера, были выделены 11 наиболее значимых.
Данные таблицы 1 свидетельствуют о том, что относительные веса важности наиболее
значимых показателей оценки имеют довольно существенный размах вариации (от 0,0636 до
0,1181). Наиболее значимым в данной группе параметров оценки является показатель
эргономичности дизайн-проекта – относительный вес важности 0,1181. Достаточно близко к
нему по значимости подходят такие показатели, как композиционная целостность интерьера
(0,1075), соответствие дизайн-проекта ожиданиям заказчиков (0,1061), стилистическая
выразительность интерьера (0,1003), средний срок исполнения дизайн-проектов (0,0960).
Наименее значимыми оказались уровень экологичности закладываемых в дизайн-проект
материалов (0,0636), уровень рациональности используемых в интерьере форм (0,0695),
уровень разнообразия строительных материалов (0,0769).
Согласованность мнений экспертов определена с помощью коэффициента
конкордации, который составил 0,631, что свидетельствует об удовлетворительной
согласованности мнений экспертов.
Для оценки надежности коэффициента согласия использовался критерий χ 2,
расчетное значение которого составило 340,7. Табличное значение χ 2 для 5 %-ого уровня
значимости при числе степеней свободы равно 28,87. Поскольку имеем существенную (значимую) согласованность ранговых
оценок экспертов при оценивании потребительских показателей конкурентоспособности
дизайн-проектов интерьера.
Таким образом, была сформирована система ключевых показателей оценки
конкурентоспособности дизайн-проектов интерьера, которые были использованы при
построении методики оценки уровня их конкурентоспособности.
Вторым этапом после формирования набора оцениваемых параметров в построении
методики оценки конкурентоспособности дизайн-проектов выступает выбор базы сравнения.
В этой связи было предложено использовать в качестве базы сравнения дизайн-проекты
наиболее сильного конкурента.
Третьим этапом построения методики оценки конкурентоспособности товара является
приведение значений показателей оценки к единому базису для обеспечения их
сопоставимости. В качестве основы для такого приведения использован традиционный инструментарий расчета параметрических индексов по всем оцениваемым параметрам
конкурентоспособности дизайн-проектов.
Параметрический индекс потребительских параметров оценки рассчитывается как
отношение значения параметра анализируемого дизайн-проекта к значению
соответствующего параметра базового дизайн-проекта при условии, что увеличение
значения параметра приводит к повышению уровня конкурентоспособности проекта. Если
же увеличение значения параметра оценки приводит к ухудшению уровня
конкурентоспособности дизайн-проекта интерьера, то параметрический индекс определяется
как отношение значения параметра товара-образца к значению соответствующего параметра
анализируемого дизайн-проекта.
Сводный индекс по группе потребительских параметров оценки определяется по
формуле средней арифметической взвешенной:
где КП1, КП2, …, КП11 – параметрические индексы ключевых показателей оценки
потребительских свойств дизайн-проектов интерьера;
0,0893; 0,0695; 0,1075; 0,1003; 0,1003; 0,1181; 0,0636; 0,0852; 0,0875; 0,0769; 0,1061;
0,0960 – относительные веса важности ключевых потребительских показателей оценки
уровня конкурентоспособности дизайн-проектов интерьера.
Параметрический индекс экономического параметра оценки - средней стоимости
дизайн-проекта, определяется как отношение значения параметра товара-образца к значению
соответствующего параметра анализируемого дизайн-проекта интерьера.
Показатель уровня конкурентоспособности дизайн-проекта интерьера рассчитывается
по формуле где КС – параметрический индекс экономического показателя оценки дизайн-проекта.
Если уровень конкурентоспособности дизайн-проектов больше единицы, то проекты
анализируемого предприятия конкурентоспособны.
Таким образом, была построена методика оценки уровня конкурентоспособности
отраслевого продукта сферы строительного дизайна, отражающая специфику деятельности
предприятий, выполняющих дизайн-проекты в области дизайна интерьеров. Данная
методика может быть достаточно легко адаптирована к условиям деятельности предприятий
других сфер строительного дизайна.
Использование методики оценки в практической деятельности предприятий,
выполняющих дизайн-проекты интерьера, позволит повысить уровень качества и
объективности оценки уровня конкурентоспособности данного товара, поскольку методика
не только отражает специфику выполнения дизайн-проектов интерьера, но и хорошо
адаптирована к современным условиям российского рынка строительного дизайна. 