В работе исследовалось применение искусственной нейронной сети с механизмом внимания
для решения задачи классификации по признаку обфусцированности программ на языке Javascript,
приведённых к общему представлению на основе путей. Результатом работы стало создание
нейросетевой модели с механизмом внимания, адаптированной для решения задачи классификации
программ по признаку обфусцированности. Полученные качественные характеристики модели
показывают, что рассмотренный подход имеет потенциал для применения в реальных
программных продуктах, например, для обнаружения и классификации вредоносного кода,
создания цифровых отпечатков и профилей и др., при условии доработки с учётом изложенных
предложений.