Предметом исследования научной статьи являются методы регулирования Центральным банком РФ деятельности кредитных организаций, в том числе отзыв лицензии. Целью научной статьи является эмпирический анализ состояние банковского сектора в современных условиях функционирования. Стабильность и нормальное функционирование банковской системы является одним из важнейших условий эффективности экономики страны и обстановки в обществе. Одним из условий обеспечения финансовой стабильности выступает осуществление Банком России надзорной и регулирующей функций в отношении кредитных организаций. Ввиду сложившейся кризисной экономической ситуации и политики ЦБ РФ в банковском секторе, в данной статье был проведен анализ банков РФ, у которых были отозваны лицензии, за период 2013 - 2015 гг., меры применяемые Банком России для обеспечения устойчивости банковской системы. В результате были получены выводы о влиянии сложившейся ситуации на экономику страны, на банковскую систему и на население. По мнению авторов, оздоровление банковской системы должно осуществляться с помощью решения проблем в области банковского надзора и регулирования.