Влияние внешних и внутренних экономических и политических факторов на деятельность кредитных организаций, вынуждает находить новые 
стратегии работы. Что, в свою очередь, оказывает влияние на население, 
устойчивость банковской системы и экономики РФ. Банк России, являясь 
органом банковского регулирования и банковского надзора[5], придает 
большое значение своим функциям на этапах регистрации, лицензирования, 
функционирования и ликвидации кредитных организаций. В соответствии с 
ФЗ «О банках и банковской деятельности» от 02.12.1990 г. №395-1 кредитная 
организация получает право на осуществление банковских операций только 
после получения специальной лицензии, которая выдается Банком России 
после государственной регистрации. Нарушение требований и норм Центрального банка РФ в ходе функционирования приводит к применению 
предупредительных и принудительных мер (в том числе к отзыву лицензии).
За последние три года условия функционирования банков сильно изменились. С 2013 года рост российской экономики замедлился в связи с исчерпанием возможности восстановления роста. Инвестиционная активность 
снизилась. Наблюдается сокращение занятого в экономике населения. Темпы роста реальных денежных доходов населения снизились. [4] В 2014 году 
США и Евросоюз ввели санкции против ключевых госбанков – Сбербанка 
России, ВТБ, Газпромбанка, Внешэкономбанка, Россельхозбанк. Были ужесточены ограничения на предоставление займов и инвестиционных услуг в 
отношении этих пяти банков, запрещена выдача им кредитов сроком более 
30 дней, приобретение и торговля их новыми облигациями, акциями и подобными финансовыми инструментами сроком обращения более 30 дней 
[5]. Введение экономических и финансовых санкций в отношении России и 
падение цен на нефть с середины 2014 года привели к ослаблению рубля. [4]
Банк России продолжает работу по внедрению в российскую законодательную базу международных принципов и стандартов Базельского комитета 
по банковскому надзору в целях повышения финансовой устойчивости кредитных организаций и финансового рынка в целом. [4]. Неоднозначный 
вклад вносит политика Банка России по укреплению и оздоровлению банковской системы, направленная на защиту интересов кредиторов и вкладчиков кредитных организаций. В рамках нее осуществляется дистанционный 
надзор, направленный на выявление проблем в банках на ранней стадии их 
возникновения, адекватную оценку и пруденциальное ограничение рисков. 
Также осуществляется инспектирование кредитных организаций. В 2013 году 
проведено 1029 проверок кредитных организаций и их подразделений, в 
2014 году – 817, в 2015 году - 647 [4]. Проверки проводились в основном по 
отдельным направлениям деятельности или видам банковских операций и 
сделок. В результате были выявлены существенные риски и нарушения в 
некоторых кредитных организациях. 
 По статистическим данным Банка России, приведенным на Рисунке 1, 
видно уменьшение количества действующих кредитных организаций в России 
за период с 2013 -2015 гг. на 14%, вызванное в основном отзывом лицензий у 
банков. За 2013 год было отозвано лицензий у 32 банков, за 2014 год - 86, за 
2015 год – 93, а за восемь месяцев 2016 года отозвано уже 66 лицензий[4]. Около 
2% действующих кредитных организаций не являются участниками Системы 
страхования вкладов и в 2013 году было 5 не страховых случаев, в 2014 году – 25, 
в 2015 году – 16, за 8 месяцев 2016 года – 10. Это значит, что вкладчикам этих 
банков получить свои денежные средства намного сложнее. 
Стоит отметить, что перед тем как прибегнуть к крайней мере – отзыву 
лицензии, Банк России применяет большое количество других мер представленных на Рисунке 1. Наименее жесткими являются предупредительные 
меры (письменная информация руководству, совещание, прочее (рекомендации по разработке плана мероприятий по устранению выявленных нарушений, об усилении контроля за предоставленной отчётностью об адекватной 
оценке кредитных рисков, о недопущении искажений в отчётности и другое)), с помощью которых ЦБ РФ указывает на недостатки в деятельности 
банка и рекомендации по их исправлению. В 2013 году - информационные 
письма были разосланы 94 % действующим кредитным организациям, в 
2014 год – 95%, в 2015 году – 97%. 
Наибольшее влияние на деятельность банков оказывают принудительные меры, которые выражаются в денежном штрафе, ограничении или запрете каких-либо действий и другое. Из них к большинству банкам были 
выставлены требования о доформировании резервов на возможные потери 
по ссудам, о реклассификации ссудной задолженности, о замене лиц, занимающих определенные должности, в связи с несоответствием классификационным требованиям и требованиям деловой репутации, о приведении к 
установленному Банком России уровню значений обязательных нормативов. 
Важно отметить, что надзорное реагирование мегаркгулятора ориентировано в первую очередь на применение предупредительных мер, основной 
целью которых является предупреждение развития негативных тенденций в 
деятельности кредитных организаций на ранних стадиях их выявления. А 
отзыв лицензии осуществляется при невыполнении требований Банка России или активной вовлеченности в отмывание преступных доходов и незаконном выводе денежных средств за рубеж (этим объясняется сильный скачок данного показателя в 2014 году). 
Наибольшее число отозванных лицензий у московских банков, в 2013 
году их число составило 14, в 2014 году – 50, в 2015 – 63 банка, за 8 месяцев 
2016 - 45. Оставшиеся это региональные банки. Результатом закрытия региональных банков, отсутствие мер по их развитию может привести к закрытию 
предприятий в регионах и росту безработицы. Многие региональные банки 
надежны, качественно управляют деньгами своих клиентов и играют незаменимую роль в создании конкурентной среды с реальным правом выбора для 
граждан и бизнеса. Региональные банки имеют ряд преимуществ перед федеральными. Они часто более оперативны, гибки, лучше знают малый, 
средний бизнес в своем регионе. Поэтому необходимо поддерживать и развивать региональную сеть банков.
За 2013-2015 гг. были отозваны лицензии у 7 кредитных организаций, 
которые входили в ТОП-100 банков по объему активов. Остальные банки по 
величине активов - это банки второй, третьей и даже более дальних линий. 
В статье 20 ФЗ «О банках и банковской деятельности» содержится полный перечень оснований, по которым ЦБ РФ обязан отозвать лицензию на 
осуществление банковских операций. За последние три года регулятор ссылался в основном на наличие причин, приведенных в Таблице 1.
Наиболее часто встречаются две основные формулировки причин отзыва лицензий. Первая – нарушение банковского законодательства и нормативов 
ЦБ РФ, которая применена 2013 году к 94% кредитным организациям при 
отзыве лицензии, в 2014 году к 87%, в 2015 году к 89%. Вторая - не соблюдаются требования законодательства в области противодействия легализации 
(отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию 
терроризма, направленного на борьбу с коррупцией и отмыванием денег через 
банки, которая применена в 2013 году к 25% кредитным организациям при отзыве лицензии, в 2014 году к 42%, в 2015 году к 37%. В заключениях ЦБ РФ 
указывается как одна, так и несколько причин отзыва лицензии.
Зачистка банковской системы выявила не только масштабный вывод активов, но и то, как банки умело его скрывают. У ЦБ появляется все больше 
претензий к аудиторам, которые дают положительные заключения на отчетность проблемных банков. РБК составил рейтинг аудиторов, которые выдали наибольшее количество положительных аудиторских заключений проблемным банкам. Лидерами списка стали аудиторская организация «БанксЭксперт» - 8 заключений, «Листик и партнеры» - 7, «Прио-Аудит» -5. [1] Из 
82 кредитных организаций, признанных в 2013– 2015 гг. банкротами, у 69 
были безоговорочно положительные аудиторские заключения [7].
Перед каждым решением об отзыве лицензии Банк России рассматривает альтернативу – санацию. Решение о санации принимается при трех 
условиях: если банк является системно значимым и последствия прекраще
ния его деятельности выходят за пределы проблем собственно этого банка и 
его клиентов, т. е. прекращение его деятельности может привести к возникновению проблем для банковской системы страны или региона; если санация экономически обоснована, т. е. объем ресурсов, направляемых на санацию, сопоставим с выплатами застрахованным вкладчикам по линии АСВ; 
если бизнес-модель банка не является криминальной и банк не вовлечен 
глубоко в обслуживание нелегальной экономики.[6] У Агентства по страхованию вкладов на сегодняшний день на санации находится 30 кредитных 
организаций. [3]
Большое количество отозванных лицензий у кредитных организаций в 
первую очередь может привести к панике среди населения. Совокупная величина вкладов кредитных организации, у которых отозвана лицензия на 
осуществление банковских операций в 2014 году составила – 220,8 млрд. руб. 
(1,3% вкладов банковского сектора), в 2015 году – 457 млрд. руб. (2,5% вкладов банковского сектора). [4] 
Рассмотрим динамику основных показателей банковского сектора России на Рисунке 2.
Ресурсная база кредитных организаций продолжает расширяться за 
счет средств на счетах клиентов: темп их прироста за 2013 году составил 
16%, за 2014 год - 25,4%, а объем достиг 43,8 трлн. рублей. Однако доля этих 
средств в пассивах банковского сектора снизилась с 60,8 в 2013 году до 56,4% 
в 2014 году.
Объем вкладов физических лиц за 2013 год возрос на 19,0% (до 17 
трлн. руб.), за 2014 год - на 9,4% (до 18,6 трлн. руб.), но с поправкой на валютную переоценку – снизился на 2,5%. В 2015 году наблюдался приток 
вкладов населения в банки, что свидетельствовало о сохранении доверия к 
банковскому сектору. Объем вкладов физических лиц за 2015 год увеличился 
на 25,2% (с поправкой на валютную переоценку вырос на 16,8%).
Депозиты юридических лиц в 2013 году увеличились на 16% до 17,8 
трлн. руб., в 2014 году – на 38,6% (исключая курсовой фактор на 24%) до 17 
трлн. руб., в 2015 году – на 15,6% (исключая курсовой фактор на 2,7%) до 
27,1 трлн. руб.
Следовательно, в 2013-2015 гг. рост денежных средств физических лиц 
на счетах и вкладов физических и юридических лиц продолжался, но более 
медленными темпами. Ключевыми факторами роста стали повышенная 
сберегательная активность населения, капитализация высоких процентных 
ставок и валютная переоценка (увеличение курсов иностранных валют по 
отношению к рублю). С точки зрения влияния Системы страхования вкладов на рынок вкладов важным стабилизирующим фактором стало повышение в конце 2014 г. максимального размера страхового возмещения с 700 
тыс. до 1,4 млн. руб. [7]
Также происходил переток денежных средств внутри банковского сектора из региональных банков в более надежные госбанки. Например, при 
сохранении в целом тенденции последних лет к снижению доли Сбербанк 
на рынке вкладов за декабрь 2013 года эта доля вновь возросла — до 46,7%, в 
2014 году снизилась до 45,0%,а в 2015 году вновь увеличилась до 46,0%. [4]
В условиях экономической рецессии банковская система России вошла 
в стадию стагнации. За 2015 год активы кредитных организаций увеличились 
всего на 6,9%, а резервы – на 33,4%. В результате рентабельность активов 
составляет всего 0,3%, а капитала – 2,3%. Объем собственных средств с начала года увеличился на 13,6%, в результате чего их достаточность возросла 
с 12,5% до 12,7%. Однако следует помнить о том, что основным фактором 
роста капитала явилась государственная программа докапитализации.
Замедление роста российской экономики в 2013 году не оказало существенного влияния на развитие банковского сектора: динамика его показателей оставалась устойчивой. Российские банки наращивали ресурсную базу 
главным образом за счет сбережений населения и средств организаций, при 
этом в течение года сохранялся высокий спрос банков на инструменты рефинансирования Банка России. Уровень достаточности капитала банков 
стабилизировался. Роль банковского сектора в российской экономике в 2013 
году существенно повысилась. [5] Из-за введенных санкций также пострадали более мелкие кредитные организации, которых кредитовали госбанки. 
Они не были дофинансированы со стороны госбанков, а также недополучили денежные средства от населения. В 2015 году несмотря на неблагоприятные стартовые условия для развития банковский сектор сохранил устойчивость. В 2015 году существенно сократились заимствования у Банка России 
на 42,3% [4].
В результате эмпирического анализа банковского сектора России были 
выявлены основные проблемы: макроэкономическая нестабильность, низкая
капитализация, ограниченные возможности банковской системы в сфере
кредитованию экономики страны, региональные диспропорции в экономике, высокая концентрация банковской системы.
Основным методом решения проблем и регулирования кредитным организаций оказывается отзыв лицензии на осуществление банковских операций. Оздоровление банковского сектора еще будет продолжаться, так как к 
большинству кредитных организаций у Банка России существуют претензии. Также по сложившейся тенденции отзыв лицензий будет продолжаться.
Для решения выявленных проблем Банку России необходимо совершенствовать свою деятельность в области надзора и регулирования. Вопервых, усовершенствовать политику в области противодействия легализации (отмыванию) доходов преступным путем и финансированию терроризма. Кредитным организациям необходимо более тщательно проверять своих 
клиентов, заключающих договор на открытие счета и отслеживать сомнительные операции.
Во-вторых, особое внимание и повышенные регулятивные требования 
должны применяться к системно значимым банкам, чтобы быть уверенными, 
что эти банки ведут безопасную политику и не рискуют деньгами вкладчиков и клиентов. 
В-третьих, в рамках регионального развития Банку России необходимо 
поддерживать не только системообразующие банки, но также и региональные банки, играющие важную роль в одном или нескольких регионах, что 
позволит снизить концентрацию в отрасли. Конкуренция и равномерное 
развитие в регионах являются неотъемлемой частью здоровой банковской 
системы.
В-четвертых, укрупнение банковской системы должно быть осуществлено путем повышения требований к минимальной величине уставного капитала банков, независимо от времени их создания [2]. Это должно быть 
постепенное увеличение, например, сначала до 1 млрд. руб., потом до 3 
млрд. руб., 5 млрд. руб. Но Банк России с 1 января 2015 года повысил требование к минимальному размеру собственных средств (капитала) до 300 млн. 
руб. [4]. Оздоровление банковской системы при таком подходе предполагается за счет не только улучшения надзора и деятельности Банка России, но и 
повышения постоянных издержек поддержания банковской лицензии и 
снижения масштабов сомнительных операций из-за увеличения рисков их 
обнаружения [2]. Это снижает привлекательность функционирования банков, не занимающихся полноценной банковской деятельностью.
В-пятых, в рамках решения вопроса о необходимости повышения качества обязательного аудита Банком России предложена идея расширения 
критериев независимости аудиторов от клиентов. Регулятором также озвучена инициатива введения уголовной ответственности за ложные аудиторские 
заключения, а также допуска к обязательному аудиту финансовых организаций только аккредитованных в Банке России аудиторов [7].
ЦБ РФ необходимо продолжать свою деятельность в области совершенствования законодательной базы и приведение ее в соответствие с международными требованиями, а также в области регулирования, надзора. Банк России должен обеспечить своевременную реакцию на проблемы, возникающие 
в кредитных организациях и оперативное вмешательство, а также более тщательный надзор в нестабильных кризисных экономических условиях. 