В условиях современного развития рыночной экономики актуальным является
изучение вопроса о маркетинговой деятельности на предприятиях, оказывающих
социальные услуги людям и обществу. Это
обусловлено высокими темпами роста
частных и государственных учреждений,
предлагающих такие услуги. Объясняется
это несложной организацией своего дела,
приспособленностью к переменчивым
условиям рынка, быстрым реагированием на потребности людей и оперативной
адаптацией.
Однако между такими предприятиями наблюдается очень высокая степень
конкуренции, и для того чтобы выжить на
рынке и получить прибыль, предприятиям необходимо четко позиционировать
себя. Необходимо это для того, чтобы потребители среди большого многообразия
одинаковых услуг, выбирали именно наиболее конкурентоспособное учреждение.
Поэтому, чтобы достичь такого результата,
нужно применять эффективные методы
управления маркетинговой деятельностью
на предприятии.
В последнее время в СМИ обращает на
себя внимание высокопрофессиональное
освещение отдельных важных аспектов
маркетинга и менеджмента. Вместе с тем,
несмотря на значительное число публикаций в этой области, нельзя не заметить, что
некоторые важные аспекты раскрыты недостаточно. Не разработаны, в частности,
теоретические и методические вопросы использования маркетинговой деятельности
в сфере охранных услуг некоммерческими
организациями, практически отсутствуют
исследования, направленные на выявление особенностей эффективного использования потенциала охранных предприятий
с учетом их специфики. Исходя из этого, исследуемая проблема не освещается в средствах массовой информации.
Основным принципом в рыночной экономике и маркетинге является принцип
удовлетворения потребностей покупателей. Формирование мотивов поведения
потребителей на рынке берет основу с
возникновения его потребности в тех или
иных благах [4, с. 123]. Они обязательны для
поддержания жизни, деятельности и развития конкретной человеческой личности, социальных групп, общества в целом.
Одними из главных понятий маркетинга
являются категории «потребность», «рынок»,
«услуги».
В иерархии потребностей (по А. Маслоу)
потребность в безопасности находится на
втором уровне [5]. Для ощущения удовлетворённости каждый человек должен чувствовать себя в безопасности по отношению к окружающей обстановке [6, с. 128].
Потребности в безопасности и уверенности в будущем выражаются в необходимости защиты от физических и психологических угроз со стороны окружающей
среды и уверенности в том, что физиологические потребности впоследствии будут
удовлетворены.
Потребность в охране характеризуется
зависимостью от среды обитания и стадии
развития общества. На сегодняшнее время
в России наблюдается рост преступности,
так как зачастую кражи, грабежи и разбойные нападения были совершены в результате незаконного проникновения в жилище, производственное помещение или
другие места хранения имущества.
Следовательно, удовлетворение потребности в охране является актуальным для
России, где имеется неоднозначная криминальная ситуация. Как у физических лиц,
так и у отдельных предприятий есть цель
обезопасить себя, пользуясь услугами охранных предприятий. Преимущественно
к деятельности охранных учреждений выделяется потребность в обеспечении физической охраны и охране имущества, что
можно приурочить к группе социальных
потребностей.
Рынок охранных услуг образован на таком отличительном продукте, как «охранная услуга». Поэтому в данном контексте
данная «потребность» может трактоваться,
как: защита индивида или предприятия от
внезапных затруднений, связанных с причинением ущерба жизни или здоровью
граждан, имуществу физических лиц или
организаций [2, с. 58]. Понятие рынка, основанное на потребности, стимулирует менеджмент охранных организаций принять
изменчивость производимых в данный момент услуг и признать то, что одна из основных задач состоит в поиске оптимальных в
настоящее время вариантов удовлетворения нужд рынка, и надлежащим образом
развернуть свои предложения по продукту [3, с. 75].
Потребителями охранных услуг являются:
ӽ организации, учреждения и предприятия, имеющие различные организационно-правовые формы;
ӽ физические лица;
ӽ государство.
Для организаций и предприятий «безопасность» означает предоставление экономической, информационной, коммерческой безопасности, гарантирование
режима и охраны. Потребность в охране
объясняется необходимостью сохранности
жизней физических лиц, материальных и
финансовых ценностей, зданий, помещений и имущества.
Для физических лиц потребность в безопасности выражается в защите членов семьи, квартир, частных домов, гаражей, материальных и финансовых ценностей, а также
принадлежащего им имущества.
Основой маркетинга охранных услуг
считаются потребности каждого конечного потребителя [7, с. 219]. Кроме покупателей объектами маркетинговой деятельности являются и структуры, принимающие
участие в продвижении охранных услуг на
современном рынке [9]. Наличие потребностей по осуществлению охраны имущества собственников приводит к обязательной классификации продукции охранных
организаций.
Жёсткая конкуренция вынуждает предприятия применять маркетинг в качестве
средства достижения превосходства [1].
Разнообразие видов услуг препятствует
определению у различных секторов услуг
общих закономерностей, присущих для
сферы услуг. Поэтому, каждая разновидность услуг требует индивидуальных подходов в исследованиях.
Охранная услуга неосязаема, так как невозможно до её полного приобретения
ощутить всю широту действий, направленных на осуществление безопасности объектов охраны. Потом контрагенты принимают
к сведению наличие информации, доверие
бренду, возможные риски, такие как:
1. Риск исполнителя (качество выполнения охранных услуг, надежность оборудования).
2. Финансовый риск (окупаемость затрат на приобретение высококачественного оборудования, оказания
услуги).
3. Социальный риск (влияние на имидж
личности) [8].
4. Риск потери времени (время на приобретение услуги, на сотрудничество
с охранной структурой).
Охранные услуги как особый вид производственной деятельности имеют специфические особенности, которые отличают их
от других услуг [11, с. 14].
Первая особенность тесно связана с
процессом оказания охранной услуги, который включает в свой состав такие компоненты, как
1. Подготовку производственного процесса охранной деятельности; обеспечение непрерывного процесса
охранной деятельности.
2. Пресечение противоправных действий в отношении объекта охраны;
защиту не только объектов охраны, но
и жизни граждан.
Первый компонент включает:
ӽ проектные работы (обследование и
разработка проектов инженерных и
технических средств охранной, пожарной, тревожной сигнализации,
систем видеонаблюдения и контроля
доступа;
ӽ согласование проектов с заинтересованными лицами, приобретение элементов технической укреплённости
объектов);
Второй компонент:
ӽ работы по управлению и организации процесса обеспечения безопасности объектов (деятельность по
эксплуатации оборудования, включающее установку, качественное техническое обслуживание и ремонт всех
видов охранных средств);
Третий компонент:
ӽ задержание нарушителей, оперативная отработка «тревожных вызовов» с
выездом группы задержания.
Исходя из этого, появляются важные условия оказания охранных услуг, проявляющиеся во времени прибытия группы задержания и зависящие от территориального
места расположения группы задержания и
вида объекта охраны.
Второй особенностью охранных услуг
является необязательность всех элементов
оказания охранной услуги. Охранная услуга
способна проявляться не только в материальном продукте (охранные системы, документация), но и в полезном (социальном)
эффекте.
Многообразие процесса оказания услуги
порождает необходимость классификации
видов продукции учреждений охранной
отрасли. На рынке охранной сферы представлены такие виды продукции, как: услуги
охранного характера, научно-техническая
и производственно-техническая продукция [10, с. 358].
Выводы. Таким образом, охранные услуги в современной России представляют
собой динамичный развивающийся рынок,
в котором уже присутствует определённая
конкуренция. Именно поэтому организации, предоставляющие охранные услуги, а
равно фирмы, нуждающиеся в этих услугах,
заинтересованы в развитии маркетинга охранных услуг.
