Автоматизированное тестирование — это метод выполнения набора тестовых случаев и предопределенного поведения в программном приложении с использованием автоматизированного инструмента. Инструмент тестирования сравнивает реальные результаты с прогнозируемыми для получения точных отчетов об испытаниях. В то время как при ручном тестировании человек сидит перед 
компьютером и выполняет ручное тестирование программного обеспечения, тщательно просматривая 
экраны приложений, экспериментируя с различными комбинациями использования и ввода, сравнивая 
результаты с ожидаемым поведением и документируя свои выводы. 
Мы должны определить, когда автоматизировать, масштабы автоматизации и лучший инструмент для автоматизации, поскольку автоматизация тестирования требует значительных вложений ресурсов и денег. Мы можем сэкономить деньги, используя передовые методы планирования, и повысить общую производительность программного обеспечения, сохраняя при этом высокий уровень качества 
программного обеспечения. 
Команда будет тратить меньше времени на проверку вновь созданных функций, если мы автоматизируем процесс тестирования. Это также улучшает координацию с другими отделами, которые зависят от результатов этих тестов, такими как маркетинг, дизайн или владельцы продуктов. Эти отделы 
могут быстро просматривать журналы автоматических тестов, чтобы узнать, что происходит. 
Поскольку автоматические тесты не требуют вмешательства человека при выполнении, мы можем протестировать приложение поздно ночью и получить результаты на следующее утро. Разработчики программного обеспечения и тестировщики могут тратить меньше времени на тестирование, поскольку автоматические тесты могут регулярно выполняться в соответствии с их собственными. В основном автоматизация позволяет инженерам сосредоточиться на более важных вещах. 
Ручное тестирование дороже автоматизированного. Мы не можем проводить повторные эксперименты с ручным мониторингом. На самом деле стоимость ручной проверки вашего приложения со 
временем увеличивается. С другой стороны, автоматизированное тестирование в долгосрочной перспективе обходится дешевле, поскольку после того, как мы создадим ваши тестовые сценарии, вы 
сможете повторно использовать их в любое время без дополнительных затрат. 
При ручном тестировании даже самый опытный инженер-тестировщик может ошибаться. Могут 
возникнуть ошибки, особенно при тестировании сложного варианта использования. Благодаря автоматизированному тестированию они выполняют тесты с хорошей точностью, поскольку каждый раз получают одинаковые результаты. 
Обеспечивая непрерывное выполнение тестовых случаев, автоматизация тестирования значительно помогает сократить время вывода приложения на рынок. Завершение тестовой библиотеки 
происходит быстрее и длится дольше, чем ручное тестирование, когда оно автоматизировано. 
Разработчики программного обеспечения могут определять реакцию приложения благодаря повторяющемуся характеру тестовых случаев в автоматизации тестирования, а также относительно простой конфигурации их установки. Поскольку автоматизированные тест-кейсы можно использовать повторно, их можно использовать по-разному. 
Ручное тестирование можно масштабировать по количеству вовлеченных людей и количеству 
часов, посвященных проекту. Чем больше у вас тестовых случаев, тем больше людей нам понадобится 
для масштабирования. Принимая во внимание, что автоматизированное тестирование имеет высокую 
степень масштабируемости, поскольку требует просто добавления дополнительных исполнителей тестов в структуру или метод тестирования. 
