Взаимовлияние и связь литературы и мифа осуществляется, как известно,
во все периоды развития мирового искусства, которое вообще немыслимо без
мифологии, сконцентрировавшей мудрость представлений человека о мире, к
тому же содержащих в себе образно-творческое начало.
В отечественном литературоведении проблема «Литература и
мифология» приобретает научную актуальность, начиная с 80-х годов ХХ века,
Мифологизм, мифотворчество, мифопоэтика – без данных понятий
современная наука о литературе не обходится.
Распространение мифа в искусстве связывают в России со становлением
романтизма, с демонизмом романтической культуры, с присущим данной
системе историзмом, а также с наличием содержательных и идеологических
аспектов. Миф оказался весьма значимым и довольно широко используемым
элементом в поэтике М.Ю. Лермонтова. Многократно применяемой основой
формирования лермонтовского мифологизма оказываются античная и
славянская мифологии, фольклор, библейские сюжеты, восточные предания и,
конечно, кавказский эпос и мифология, Использование мифопоэтических
мотивов в художественной картине мира поэта способствует расширению
идейно-тематического разнообразия и выработке специфической образности
Мифологизм поэтики Лермонтова начинает формироваться в ранней
лирике, для которой характерно привлечение образов библейской космологии
(«Земля и небо», «Мой дом», «Бой», «Смерть»), использование прямых
заимствований отдельных мотивов и мифологем («Ангел», «Азраил», «Ангел
смерти»). В отрывках поэмы «Олег» (1829), в поэме «Последний сын
вольности» (1830–1831) упоминаются такие славянские божества, как ДидиЛадо, Лада, Стрибог, Чернобог. Нередко в поэзии 1829–1830-ых годов
появляются образы античной мифологии (музы, парки, зефиры, грации, а также
Вакх, Диана, Купидон, Феб и др.). В «ночной» лирике Лермонтова («Ночь»,
«Ночь, 1», «Кладбище», «Смерть») выражается осознание разрушения
личностного микрокосмоса после физической смерти и жажда абсолютного
бессмертия, с другой стороны, представление о бессмертии проявляется в
обретении единства с природным миром. Поэта привлекает фантастическая
сторона известных мифов, которые воплощены в незавершенной ранней
романтической поэме «Азраил» (1831).
Емкость сюжетов и композиционная многослойность в лирике
последнего пятилетия 1837–1841 гг. объясняется обращением к архаическим
комплексам мифов о мировом древе («Листок», «Ветка Палестины», «Три
пальмы»), о стихиях («Дары Терека»), о силе оружия («Кинжал», «Поэт») и др.
Естественно, особенный интерес поэт проявляет к фольклору и мифам народов
Северного Кавказа, к эпосу нартов, к кавказской демонологии, что находит
отражение прежде всего в поэмах «Измаил Бей», «Аул Бастунджи», «Хаджи
Абрек», «Мцыри» и многочисленных стихотворениях («Тебе, Кавказ, суровый
царь земли». «Кавказ», «Кавказу», «Крест на скале» и др.).
Темы балладной фантастики 1839–1841 гг. своим истоком обычно имеют
определенную мифологему, чаще всего связанную с мотивами очеловечивания
природных сил и возвращения умершего («Воздушный корабль», «Любовь
мертвеца»). Мифологический мотив ухода в иной мир находит глубокое
философское отражение в стихотворении «Выхожу один я на дорогу», в
котором представлено «пересечение всех пластов бытия» (Н.А. Бердяев), а тема
«смерть-сон» обращена в вечность и обладает глобальным творческим
потенциалом и предсказуемыми вариантами концептуальной интерпретации.
Проходящая через всю лермонтовскую лирику тема сна и покоя приобретает
онтологический смысл [8, с. 301–302]. Метафоричность и символичность его
мифологической логики нередко выражается в семантизируемых оппозициях
[1; 2].
Художественная литература, конечно, является не только особой сферой
функционирования общекультурных мифов, она способна рождать новые
мифы. Характерно, что, с одной стороны, миф выступает в качестве кода
определенных значений, становится средством эмблематики и регулирования
культурной памяти, но, с другой стороны, любое изменение мифа оказывается
значимым для выработки концепции конкретного текста, а также нередко
выходит за его рамки и превращается в часть общекультурного мифа, что
убедительно подтверждает творчество и судьба Лермонтова [7; 5].
Одним из видов мифотворчества автора «Демона» становится создание
им автобиографического мифа, основанного на убеждениях о шотландских и
испанских корнях рода Лермонтовых, что обусловило формирование
эстетизированного мифа о поэте.
Но до настоящего времени феномены лермонтовского мифологизма и
мифов о Лермонтове не изучены в полном объеме, хотя отдельные аспекты
данных проблем были исследованы и даже описаны довольно подробно [6; 4].
Эта тема требует современного целостного рассмотрения и лермонтоведы
осознают, что настало время создания «лермонтовской мифологической
энциклопедии»: «Ведь пока миф творится, он еще не осознается как миф;
кодификация начинается, когда эпоха завершена. И, похоже, мы стоим перед
такой задачей» [3, с. 254].
Миф не знает категорий начала и конца. Каждая эпоха рождает свои
мифы, естественно, что любой автор, пишущий о Кавказе, творит свой миф о
нем и о Лермонтове, вписавшем в кавказский текст свои уникальные страницы
(русские на Кавказе, кавказцы на Кавказе, русские о Кавказе, кавказцы о
русских, кавказцы о кавказцах). Кстати, благодаря мифологической
составляющей творческого наследия Лермонтова и мифам о нем, до настоящего
времени формируются мифы о Кавказе и о Пятигорске.
В русской культуре общепризнано, что лермонтовский миф, наряду с
пушкинским, представляет самое емкое и выразительное явление подобного
рода. Проблема «Лермонтовский миф в русской литературе» в начале ХХI века
обладает немалой актуальностью и направлена на осознание роли наследия
Лермонтова для последующего развития русской культуры [5]. Перед
современным лермонтоведением стоит задача установить истоки и процессы
зарождения лермонтовского мифа, описать специфику бытования
автобиографического мифа Лермонтова, рассмотреть особенности восприятия
его личности в конкретные эпохи и проследить, как с течением времени
изменяется миф в зависимости от трактовки образа Лермонтова.
Литературоведам предстоит дать подробный анализ процессам мифологизации
этого уникального явления. С образом Лермонтова связаны такие концепты,
как Кавказ, Пушкин, творчество, горы, смерть, небо, Демон, Печорин, война,
ссылка и пр., присутствующие во всех эпохах и у авторов различных школ и
направлений.
Развитие лермонтовского мифа в русской литературе отражает
использование разными авторами реминисценций, цитат, аллюзий,
ритмических схем, тем, образов и героев Лермонтова, что позволяет выделить
характерные случаи функционирования имени Лермонтова в текстах:
Лермонтов-поэт, Лермонтов-миф, Лермонтов-образ, созданный в процессе
личного мифотворчества автора.
Лермонтов, являясь нашим современником, остается и мифом, и прежним
любимым автором, впитавшим мифологию многих эпох и народов и создавшим
неповторимый художественный мир, в свою очередь породивший немало
мифов. Как всякий подлинный миф, миф о Лермонтове представляет собой
концепцию, модель человеческой личности, построенной на соотношении
художественной и научной биографий поэта, предопределяющем когнитивноконцептуальную направленность ингерпретации наследия любимого русского
автора.
Значение мифа в сочинениях М.Ю. Лермонтова и мифов о самом авторе
видится в начале ХХI века в том, что миф является основой их когнитивноконцептуальной интерпретации, так как представляет собой единство познания
окружающего мира, осознания роли человека в природе, а главное – его
самопознания. 