Талант А.В. Щусева позволил создать уникальный памятник архитектуры, который стал важным акцентом и неотъемлемой частью главной площади столицы, одним из ее узнаваемых атрибутов. Мавзолей В.И. Ленина, сочетающий в себе современную для 1920-1930-х годов стилистику с историческими прототипами типологии мемориальных зданий, удивительно органично включен в общий ансамбль разновременных сооружений Красной площади. Благодаря выверенным пропорциям силуэта и точному попаданию цветового решения, сооружение не только не вступает в конфликт с окружающей его архитектурной средой, но и вполне естественно дополняет общий ансамбль, На сегодняшний составляя его завершающую Мавзолей является доминанту. значимой день достопримечательностью Москвы и важным памятником отечественной архитектуры XX века. Статья посвящена обзору проектирования А.В. Щусевым Мавзолея В.И. Ленина на основе эскизов из архива наследников архитектора, эволюции эскизных вариантов мемориального сооружения, его влиянию на разработку проекта Дворца Советов, а также определению значения Мавзолея в творческом наследии А.В. Щусева