Мавзолей В.И. Ленина стал знаковым объектом в творчестве 
А.В. Щусева. В выборе образного решения мемориального сооружения 
архитектору удалось соединить лаконичность стилевых течений 
авангарда и традиционную основу типологии мавзолея. Памятник имел 
большое градостроительное значение в качестве формирующего 
элемента ансамбля Красной площади Москвы, а со временем стал 
достопримечательностью города, воспринимающейся уже отдельно 
от его функционального назначения, как архитектурный объект. 
После смерти В.И. Ленина 21 января 1924 года руководством 
РКП(б) было принято решение о необходимости бальзамирования тела 
вождя пролетариата для сохранения его в специальном склепе. 
Постановление ЦИК СССР определило и характер захоронения, и место 
расположения. Практически сразу была создана правительственная 
комиссия по организации похорон. Поручение разработать проект 
и возвести Мавзолей члены комиссии лично передали А.В. Щусеву 
в ночь с 23 на 24 января. У архитектора было только три дня на 
подготовку проекта и сооружение Мавзолея. Эскизный проект был
разработан архитектором уже на следующий день и одобрен 
правительственной комиссией.
Первый временный Мавзолей, возведенный по проекту 
А.В. Щусева, представлял собой лаконичное ступенчатое сооружение 
темно-серого цвета около трех метров высотой, отделанное струганным 
тесом с крупной надписью ЛЕНИН220 из черных деревянных брусков 
в основании. Интерьер был оформлен по рисункам художника 
И.И. Нивинского. Архитектору удалось найти простое и точное решение 
для организации движения огромного потока людей, желающих 
проститься с В.И. Лениным. Форма усеченной пирамиды, 
перекликающаяся с композицией кремлевских башен, позволила 
достаточно гармонично вписать новое сооружение в ансамбль Красной 
площади.
В эскизах первого деревянного Мавзолея в основе проектного 
решения лежит форма куба. В одном из набросков можно найти 
сопоставление упрощенного абриса мемориала: кубического объема, 
увенчанного небольшой ротондой, и традиционной композиции 
однокупольного храма.
 Это свидетельствует о том, что автор отталкивался не только 
от исторических прототипов погребальных сооружений древнего мира, 
но и оперировал знакомыми локальными формами и смыслами. Есть 
вариант лаконичного кубического объема на низком ступенчатом 
основании, более близкий к традиционным надгробиям и постаментам 
памятников.
Соединение смысловых и формальных базовых источников 
в современном прочтении дало возможность создать идеальное решение 
для столь сложного заказа.
Рассуждая о базовом опыте, который использовал А.В. Щусев 
в разработке первого деревянного Мавзолея, нельзя не отметить его 
работу над созданием ярких архитектурных образов в деревянных 
конструкциях в сжатые сроки на Всесоюзной сельскохозяйственной 
кустарно-промышленной выставке 1923 года221, главным архитектором 
которой он являлся. Несомненно, ВСХВ стала важным опытом для 
архитектора в его дальнейшей работе. Эту идею поддерживает 
и С.О. Хан-Магомедов: «Можно считать, что проект первого временного 
Мавзолея Ленина был создан не без влияния классических построек 
сельскохозяйственной выставки 1923 года (И.В. Жолтовский), хотя 
косвенно на нем сказалось и влияние ее новаторских павильонов»222
.
С точки зрения композиционного решения в эскизных 
предложениях А.В. Щусева к первому деревянному Мавзолею можно 
выделить ступенчатый основной объем, увенчанный вертикальным 
завершением в форме стелы или обелиска.
В подписях на кальках с эскизами архитектор называет 
вертикальные элементы проекта «мачтами».
Таким образом, форма Мавзолея визуально перекликалась 
с силуэтом Сенатской башни, составляя единую композицию площади. 
Проект был утвержден с вертикальной венчающей частью. В номере 
газеты «Известия»от 25 января 1924 года – даты начала строительства 
первого деревянного Мавзолея – было опубликовано описание 
строящегося мемориала: «Над центральной частью склепа будет 
возвышаться временный деревянный памятник в виде четырех колонн, 
соединенных общим покрытием223». Однако сложные условия 
строительства и конструктивные трудности крепления вертикальных 
мачт сделали невозможным осуществление проекта А.В. Щусева 
в полном объеме к заявленной дате. Комиссией по организации похорон 
было принято решение уменьшить размеры котлована, отказаться 
от возведения венчающей части и закончить только один из входов224
.
Следует отметить и предполагавшееся более активное 
колористическое решение первого деревянного Мавзолея. Оно было 
построено на сочетании серого, красного и черного. Неосуществленная 
вертикальная стела над центральным объемом была выделена красным 
цветом в черном обрамлении. Отдельными черными акцентами служили 
также двери входов по бокам и диагональные конструкции на тросах, 
соединяющие центральную вертикаль и боковые объемы.
Центральный куб Мавзолея в эскизном проекте имел надпись: 
«ЛЕНИНУ», выполненную черными крупными буквами заглавного 
регистра на красном фоне. Под ней располагалась черно-красная 
фигурная композиция. Среди эскизов 1924 года встречается и вариант 
более декоративного характера, увенчанный ротондой с небольшими 
колоннами и барельефами на фасадах центрального объема.
Часть эскизов посвящена разработке подземной части Мавзолея. 
Форма потолка вторила крышке гроба. Внутреннее пространство 
обыгрывалось цветом и включением советской символики 
в декоративное оформление перекрытия.
Среди эскизных предложений можно выделить вариации 
дополнительного короба для гроба и схему движения людского потока 
в подземной части сооружения. 
Понимая временный характер первого Мавзолея, А.В. Щусев 
работал над проектом его реконструкции, предполагавшим придание 
зданию большей образной выразительности. Эскизные наброски проекта 
реконструкции из архива наследников архитектора содержат несколько 
различных вариантов, среди которых есть и более традиционные –
с введением скульптурных изображений и круглым планом ротонды, 
увенчанной декоративным завершением с небольшими волютами.
Основным мотивом стал кубический объем, служащий 
постаментом для ротонды на невысоких колонках, увенчанных карнизом 
в форме пятиконечной звезды.
Постепенно архитектор приходит к идее объединения 
центрального и боковых объемов сооружения. Общий характер 
композиции в некоторых вариантах проекта реконструкции уже близок 
к решению второго деревянного Мавзолея.
С приближением весны доступ в Мавзолей был прекращен. 
Повышение температуры воздуха потребовало новых работ 
по бальзамированию тела В.И. Ленина. А.В. Щусев получил новое 
задание – перестроить усыпальницу, придав зданию более 
монументальную и художественно выраженную форму. На тот момент 
мемориал все еще сохранял временный характер, не было четкой 
уверенности относительно возможных сроков сохранения эффекта 
бальзамирования. Поэтому было принято решение снова использовать 
дерево, этот строительный материал давал неограниченные 
возможности для создания необходимого образного решения 
за сравнительно короткое время.
В состав правительственной комиссии по увековечиванию памяти 
В.И. Ленина, которую возглавлял Ф.Э. Дзержинский225, был введен 
Л.Б. Красин. Он сыграл важную роль в формировании концепции 
художественного решения Мавзолея. В своей статье «Архитектурное 
увековечивание Ленина», опубликованной в феврале 1924 года,
он обозначил и перспективу появления многочисленных памятников 
В.И. Ленину в различных городах Советского Союза, и вопрос о том, 
должен ли Мавзолей быть одновременно и памятником, и гробницей,
а также изложил основные характеристики его объема и композиции226
. 
В соответствии с правительственным заданием необходимо было 
сохранение ясности композиции и архитектурного взаимодействия 
с Кремлевской стеной и Красной площадью. Мавзолей должен был 
выполнять функции усыпальницы, памятника и трибуны, с которой 
произносились бы речи перед народом. 
Проектируя второй деревянный Мавзолей, А.В. Щусев 
фактически продолжил свою работу по реконструкции первого варианта. 
В основе проекта – композиция единого вытянутого по горизонтали 
объема, увенчанного небольшой ротондой. В эскизных предложениях 
ротонда становится ниже и приобретает прямоугольные очертания 
портика, вторящие основному объему. На одном из листов можно 
увидеть совмещение множества различных вариантов композиционного 
решения проекта, среди которых и старый вариант с ротондой, 
и тяжеловесный массив, увенчанный стилизованным саркофагом, 
и сложная композиция со ступенчатой пирамидой в центре 
и введением скульптурных изображений наверху.
Варианты с пандусами, ведущими на второй ярус, дают четкую 
отсылку к архитектуре древнего мира. Периодически архитектор возвращается к звездчатой ротонде в венчающей части сооружения, 
варьируя ее со стилизованной крышкой гроба на невысоких опорах, 
также вводит барельефные фигурные композиции в декор главного 
фасада.
Один из эскизов содержит также набросок фигуры В.И. Ленина 
над центральной частью.
Стоит выделить вариант Мавзолея, представляющий собой 
единый объем с центрическим решением и предположительно 
крестообразным планом, где над центральной частью возвышается 
многоступенчатая восьмиугольная пирамида. Этот эскиз 
композиционно напоминает появившийся гораздо позже проект Дворца 
Советов в сильно уменьшенном варианте. Входная группа решена 
сильно выступающим ризалитом, увенчанным фигурой, держащей 
звезду в вытянутой вверх руке. Справа от центрального входа 
расположена лестница на трибуну второго яруса, скрытая боковой 
стеной. 
Форма ступенчатой пирамиды стала основой дальнейшей 
проработки композиционного решения Мавзолея с вариациями 
в количестве и высоте ярусов и версиями оформления входа. 
Расположение лестницы на второй ярус трибуны за фасадной стенкой 
ступенчатых очертаний сохраняется, приобретая симметричный 
характер. Эскизы второго деревянного мавзолея включали в себя 
полихромное решение с выделением цветом главных элементов. 
В реализованном проекте от введения активных цветовых акцентов 
отказались. 
Второй деревянный мавзолей был открыт 1 августа 1924 года. 
Он был построен в более долговечном материале – из досок мореного 
дуба и просуществовал до 1929 года, став центром архитектурного 
ансамбля Красной площади. А.В. Щусев сохранил ступенчатую 
пирамидальную композицию, увеличив масштаб сооружения 
и дополнив его трибунами и портиком. Здание представляло собой 
ступенчатую усеченную пирамиду, состоящую из шести ярусов 
с невысоким портиком в завершении. Вместо боковых входов 
первоначального варианта появился центральный портал, 
фланкированный по бокам лестницами, ведущими к трибунам. 
Деревянные панели были покрыты светло-коричневым масляным лаком, 
определившим колористическое решение сооружения. Двери, пилястры 
и колонны были выполнены из контрастного черного дуба в знак траура 
и скорби. Характер горизонтальной обшивки внешней облицовки стен 
подчеркнул каркасную конструктивную основу Мавзолея. Но основные 
членения фасада визуально транслировали тектонику каменных 
сооружений с отсылкой к ордерной системе. А.В. Щусев писал
о Мавзолее: «Дать дереву монументальные формы и не перейти 
в бутафорию – это была задача настоящего мавзолея»227
. 
В 1929 году было принято окончательное решение о замене 
деревянного мавзолея на каменный в связи с полученным выводом 
ученых о том, что тело В.И. Ленина может быть сохранено в течение 
нескольких десятилетий. К этому времени форма уже существующего 
деревянного Мавзолея не вызывала сомнений. Поэтому было принято 
решение поручить разработку каменного варианта А.В. Щусеву. 
По сути, архитектору предстояло перевести уже найденное образное 
решение в камень. Тем не менее, сохранившиеся эскизы проекта 
каменного Мавзолея свидетельствуют о том, что архитектора 
не оставляла мысль переработки проекта.
А.В. Щусев возвращается к идее развития центральной части 
и ухода от горизонтальной композиции, прорабатывает вариант 
многоступенчатой пирамиды и постамента для ротонды, увеличивая 
высотность и массивность сооружения. Эскизы из архива наследников 
А.В. Щусева содержат множество различных вариантов проекта, среди 
которых и тяжеловесный параллелепипед с фигуративными 
барельефами главного фасада, низкой цокольной частью трибуны 
и скульптурами по бокам, и монолитный объем высокой центральной 
стелы, увенчанной стилизованным гробом. Однако большую часть 
вариантов представляет разработка многоступенчатой пирамиды 
с пятиугольным, либо более спокойным четырехугольным основанием 
в плане. Цветовая гамма сооружения основана на преобладании 
красного и черного цветов. В нескольких вариантах вынесенный вперед 
объем входной группы акцентирован скульптурой.
Работу над проектом осложнил отъезд А.В. Щусева в Ташкент, 
куда он был вызван для проектирования Государственного 
Ташкентского театра имени А. Навои. К проектированию каменного 
Мавзолея А.В. Щусев привлек архитекторов И.А. Француза
и Г.К. Яковлева, которые продолжили разработку проекта на основании 
предварительных эскизов рабочей группы228
. 
В июне 1929 года представленный мастерской А.В. Щусева проект 
был утвержден к дальнейшей разработке, но с квадратным в плане 
склепом, предложенным выделенным для строительства трестом 
«Мосстрой». По возвращении из Ташкента А.В. Щусев приступил 
к активной разработке окончательного варианта проекта. Лаконичное 
решение было построено на сопоставлении геометрических объемов 
укрупненных форм и цветовых контрастов. Композиционно каменный 
Мавзолей был близок деревянному прототипу, но имел несколько иные 
пропорции, четко выделенные ярусы, также были существенно 
упрощены основные элементы фасадов.
Мавзолей В.И. Ленина построен в форме ступенчатой пирамиды, 
восходящей к мемориальным сооружениям древних цивилизаций. 
А.В. Щусеву удалось тактично вписать новое сооружение в уже 
сложившийся ансамбль Красной площади, подчеркнув его центральную 
ось, проходящую через Сенатскую башню, и подобрав основное 
цветовое сочетание, гармонирующее со стенами Кремля. Здание 
возведено на железобетонном каркасе с заполнением из кирпича. 
Для облицовки Мавзолея использовались отечественные породы камня: 
гранит, кварцит, лабрадор, лабрадорит, порфир, мрамор. 
Интерьер Мавзолея фактически повторил уже найденное решение 
деревянного варианта и был ориентирован на прохождение потока 
посетителей, которые должны были двигаться по заданной траектории, 
спускаясь вниз по лестнице и обходя саркофаг с телом В.И. Ленина, 
проводя внутри траурного зала лишь несколько минут. Посещение 
Мавзолея не предусматривало свободного долговременного осмотра. 
Едва заметный акцент, ориентированный на движение основного 
потока посетителей, можно заметить и во внешнем облике Мавзолея: 
правый угол главного фасада оформлен в виде небольшой
прямоугольной ниши, в которой помещен столб со стилизованной 
капителью. При этом левый угол нижнего яруса не имеет декоративных 
включений. Талант А.В. Щусева позволил создать уникальный 
памятник архитектуры, который стал важным акцентом 
и неотъемлемой частью главной площади столицы, одним из 
ее узнаваемых атрибутов.
Возведение Мавзолея было закончено в октябре 1930 года, а уже 
в 1931 году был объявлен конкурс на возведение главного здания 
страны – Дворца Советов. А.В. Щусев, конечно же, не мог не стать 
участником конкурса. 
История конкурса на здание Дворца Советов в Москве – это 
во многом уникальное явление в истории отечественной культуры: 
несуществующее сооружение оказало огромное влияние на развитие 
советской архитектуры нескольких десятилетий. Конкурс на Дворец 
Советов был объявлен в 1931 году и продлился, пройдя целый ряд 
этапов, вплоть до 1959 года. Тем не менее, как известно, «главный 
дворец Советского Союза» так и не был построен, хотя и оказал 
значительное влияние на городскую застройку Москвы.
Для организации и проведения конкурса под эгидой ЦИК СССР 
была создана целая структура, состоящая из Совета Строительства, 
обладавшего законодательной властью в составе: К. Ворошилова, 
А. Енукидзе, К. Уханова, под председательством В. Молотова, 
Управления Строительством (УСДС), исполнительного органа 
в составе: М. Крюкова – председателя, Б. Иофана, 
Т. Красина, И. Машкова, А. Лолейта, а также Временного технического 
совета, преобразованного позже в Постоянное архитектурнотехническое совещание, куда входили деятели культуры и архитекторы: 
М. Горький, К. Станиславский, А. Петров-Водкин, А. Веснин, А. Щусев, 
В. Гельфрейх, А. Мордвинов и др. 
Общеизвестный проект Дворца Советов архитекторов 
Б.М. Иофана, В.Г. Гельфрейха, В.А. Щуко, датируемый 1933 годом, был 
принят к осуществлению на месте храма Христа Спасителя, взорванного в 1931 году и восстановленного уже только в 1994–1997 годах 
на прежнем месте. Великая Отечественная война помешала 
начавшемуся возведению грандиозного здания-монумента. 
В послевоенный период конкурс был возобновлен, но уже не дал 
желаемого результата. Графический материал этого конкурса 
в настоящий момент хранится в Государственном музее архитектуры 
им. А.В. Щусева.
В контексте исследования творческого поиска А.В. Щусева 
от Мавзолея к проекту Дворца Советов интересно отметить, что проект 
архитектора для предварительного тура конкурса представлял собой 
развитие передовых идей советской архитектуры 1920-х годов. Тогда 
как на последующих стадиях конкурсного проектирования Дворца 
Советов архитектор полностью перейдет к различным вариациям 
на тему классицизма. В его проекте для предварительного тура конкурса 
представлен ансамбль из нескольких зданий, соединенных переходами 
между собой, с выделением большого и малого залов. Композиция 
строится на сопоставлении лаконичных геометрических объемов 
с преобладанием горизонтальной направленности.
И если среди эскизов предварительного этапа мы видим решение, 
близкое конструктивизму и общей направленности 1920-х гг., 
как и у большинства других участников, то в уже в разработке проекта 
для Всесоюзного открытого конкурса композиция Дворца Советов 
совершенно иная. Здесь очевиден базовый посыл проектных материалов 
Мавзолея, где совмещаются компактный ступенчатый объем 
и вертикальная доминанта с введением скульптурных акцентов. По сути, 
в эскизах для следующего тура конкурса мы видим увеличение масштаба 
уже найденной композиции ступенчатой пирамиды с более активной 
вертикалью высотной части, которую можно наблюдать и в набросках 
для Мавзолея. В разработке проекта Дворца Советов А.В. Щусеву 
удалось применить придуманные им ранее композиционные решения и 
декоративные элементы, которые в данном случае в большей степени 
подходили для масштаба и смыслового наполнения монументального 
сооружения. Преемственность идеи заключалась также и в заложенной 
проектом задаче увековечивания памяти В.И. Ленина. Не случайно 
фигура вождя появится в утвержденном к реализации проекте 
Б.М. Иофана, В.Г. Гельфрейха, В.А. Щуко.
А.В. Щусев не стал победителем конкурса проектов Двореца 
Советов, но Мавзолей Ленина и по сей день является уникальным 
памятником архитектуры и значимой достопримечательностью 
столицы. 