Системные изменения в финансовых системах в современных условиях зависят от многих факторов, в том числе создание и распространение инноваций. Как и в других сферах технологий, экономики и общественной жизни, инновации является непременным атрибутом
развития финансовых систем, рынков и институтов. Их содержание и роль является многоаспектными, инновации используются в банковской сфере и в других сферах финансовых услуг.
Целью работы является выявление содержания финансовых инноваций, их условия
формирования.
Финансовые инновации трактуются как новые финансовые продукты и технологии.
Инновации влияют на эффективность аккумуляции и распределения международной ликвидности путем диверсификации финансовых услуг, сокращение транзакционных издержек и
трансформации рисков[3].
Инновации создаются и распространяются как результат реакции рынков и институтов
на смену регуляторных и экономических ограничений для финансовых услуг (на системном и
корпоративном уровнях), как способ преодоления или обхода таких ограничений и связанных
рисков[1].
Такие ограничения должны носить многоаспектный характер и влияют на доходы и
расходы, эффективность финансовых институтов и рынков. Такие ограничения, являются побудительными для инноваций, имеют определенную внутреннюю взаимосвязь. Основными
такими ограничениями выступают следующие:
- внешние: факторы и условия глобальных финансовых рынков - доступ на международные финансовые и банковские рынки, волатильность международных финансовых рынков,
стоимость привлечений на международных рынках;
- внутренние: факторы и условия национальных финансовых рынков - нестабильность
макроэкономической среды и инфляция, ограниченность предложения ликвидности, транзакционные издержки финансовых институтов на внутреннем рынке, разница между процентными ставками внутреннего и международных рынков, ограниченность инструментов обеспечения и покрытия рисков финансовых операций, колебания валютного курса;
- информационные - асимметрия доступа к информации субъектов финансовых рынков, риски обусловлены асимметричной информацией, качество информационного обеспечения финансовых трансакций, доступ к электронным системам финансовых услуг;
- регуляторные - внутренние и внешние регуляторные условия предоставления финансовых услуг и функционирования финансовых институтов, либерализация финансовых и банковских рынков, налоговые условия на рынке финансовых услуг;
- интеграционные - условия преференциальных и валютных союзов по инвестициям и
движения капитала, условия и нормы межгосударственных и специализированных организаций;
- интенсивность конкуренции - банковской, между банками и другими нефинансовыми
институтами.[5]
Указанные ограничения преодолеваются или обходятся путем создания финансовых
инноваций как новых или усовершенствованных продуктов, инструментов, методов, технологий, способов организации финансовых рынков, функционально или концептуально меняют
существующие способы предоставления финансовых услуг, осуществление финансовых операций и управления рисками. За счет финансовых инноваций достигается сокращение транзакционных издержек, повышение эффективности использования финансовой ликвидности,
усиления конкурентоспособности финансовых институтов, увеличение качества и предложения финансовых услуг, распределение и трансфер рисков.
В научной литературе существуют различные классификации финансовых инноваций,
в основном различаются по объекту (структуре) инноваций и степени их новизны. Обобщенная структура инноваций может быть следующей:
1. Новые финансовые продукты - например, ипотека с плавающей процентной ставкой,
биржевые паевые фонды и другие;
2. Новые финансовые услуги - например, Интернет -торговля финансовыми инструментами и валютными индексами, Интернет - банкинг и другие;
3. Новые финансовые технологии - например, электронный учет и обращение ценных
бумаг и объектов залогов, компьютеризированная рейтинговая оценка кредитоспособности
заемщиков, криптовалюта и другие;
4. Новые формы организации финансовых структур - например, электронные банки,
электронное страхование, биржевые электронные системы и другие.
К финансовым инновациям также могут применяться классификации на основе функционально-структурных принципов, как:
- инновационные финансовые инструменты, включающие в себя корпоративные и потребительские инструменты (corporate securities, consumer-type instruments);
- инновационные финансовые процессы;
- инновационные технологии и стратегии по корпоративным финансам[2];
Инновации финансовых продуктов, технологий и процессов по способу создания и
степени новизны можно подразделить на следующие типы: частично улучшающие, улучшающие, эволюционные, принципиально новые.
Наличие различных по новизне инноваций и соответственно влияние на деятельность
финансовых институтов делает актуальным вопрос управления самим процессом создания и
использования нововведений.
Внедрение инноваций ведет к институциональным изменениям на рыночно-системном
и глобальном уровнях. На системном уровне институциональные изменения проявляются в
уменьшении зависимости эффективности от традиционных факторов и моделей предоставления финансовых услуг, в частности фактора географического нахождения, устоявшихся институциональных структур, а требует комбинирования дифференциации и интеграции финансовых услуг, комплексного использования новых продуктов и информационных технологий,
электронных межбанковских и финансово торговых систем.
Глобальная финансовая интеграция охватывает национальные финансовые системы и
формирует каналы международного распространения, применения и обращения финансовых
инноваций. Среди инноваций является трансграничные или глобальные по своему содержанию. Например, трансграничными или глобальными является депозитарные расписки на акции ADR / GDR (American / Global Depositary Receipts - американские / глобальные депозитарные расписки), что является инструментом международного трансфера права собственности на акции и трансграничного привлечения капитала[7].
Одним из главных событий в сфере финансовых инноваций стало появление криптовалют, особой формы электронных денег, построенных на технологии Blockchain. Наиболее
распространенной криптовалютой на данный момент является Bitcoin, капитализация которой
составляет $170,587,912,536.00189.
Одной из особенностей криптовалют является децентрализация. Децентрализация денег, которая лежит в основе криптовалют имеет свои теоретические корни в австрийской экономической школе, что прослеживается в книге Фридриха фон Хайека «Denationalisation of Money: The Argument Refined» , в которой он выступает за полностью свободный рынок в
сфере производства, распределение и управление деньгами, чтобы положить конец монополии центральных банков [6] .
Важнейшей особенностью Bitcoin и других цифровых валют является почти нулевая
стоимость транзакции, что означает, что почти всегда цифровые валюты всегда будут иметь
более низкие системные транзакционные издержки, чем любая форма фиатных денег. Таким
образом, использование Bitcoin как способа обмена для инвестиций происходит быстрее, дешевле и безопаснее, чем с другой формой традиционных денег, и также открывает целый новый мир инвестиций возможности, которой не могло быть иначе.
Адам Смит впервые представил идею специализации в своей книге «Исследование о
природе и причинах богатства народов». Давид Рикардо позже расширил эту идею своей теорией сравнительных преимуществ, которая заключается в том, что страны должны специализироваться на промышленном производстве, и взаимодействовать со странами, с которыми
они имеют различные преимущества. Цифровые валюты могут специализироваться таким же
образом, создавая свои собственные сравнительные преимущества, работая напрямую в рамках Интернета, а не ограничивая себя анахроническими пределами государственных форм денег и их законов.
В экономическом отношении главной привлекательностью Bitcoin является его математически гарантированный дефицит. Всего может быть добыто 21 миллион единиц этой
криптовалюты190. И никакое внешнее технологическое или физическое событие не может вызвать инфляцию Bitcoin, поскольку данная криптовалюта является децентрализованной, то
есть никем напрямую не управляемой.
Людвиг Фон Мизес в своей работе «Теорема денежной регрессии» продемонстрировал,
что все деньги, в какой-то момент прошлого, были связаны с товаром, который был полезен в
дни бартера[4]. В наши дни мы можем наблюдать, как теория Людвига фон Мизеса находит
свое подтверждение, криптовалюта признается многими государствами, и является платежным средством.
Таким образом, создание финансовых инноваций обусловлено объективными потребностями финансовых рынков. Основными причинами появления новых финансовых инноваций являются: смена регуляторных и экономических ограничений на глобальном рынке, появление новых технологий. 