легко воспринимаемой для ее последующего изучения пользователем.
Осуществить задуманное помогает большое количество различных
JavaScript-библиотек для визуализации данных: это Chart.js, D3.js,
RawCraphs и многие другие [4]. Данные библиотеки находят широкое
применение для визуализации деловой информации, описания
статистических данных, отображения хода разнообразных процессов.
Интерес в изучении каждой графической библиотеки из данной
области подкрепляется тем, что все они по-своему индивидуальны. Они
имеют различные области применения – от графической 3D-анимации, до
обычных статических или даже динамических графиков. Популярность
использования той или иной библиотеки может зависеть от таких
факторов, как полнота реализации, область применения, количество
примеров, наличие литературы, пополнение новыми идеями,
интерактивность и, конечно, качество представления данных.
Цель и специфика проведения обзора библиотек будет основываться
нами с учетом того, что в дальнейшем нам надо выбрать одну из
изученных библиотек и применить в области визуализации конкретных
данных образовательного назначения. Такие данные могут быть
представлены в виде графиков, диаграмм или других типов представления
информации. С этим нам и предстоит разобраться, изучая различные
способы визуализации и области применения библиотек.
Первая графическая библиотека, предназначенная для создания
HTML5-графиков и диаграмм, – это Chart.js. В качестве примера
использования библиотеки для визуализации данных, можно привести
линейную диаграмму (рис 1). 
Внедрение такого типа визуализации в составляющую часть сайта
Интернета является уместным и нужным, к примеру, на сайтах со
статистическими данными: представление колебаний котировок акций на
 414
начало и конец месяца, рейтинги покупки какого-либо товара, график
посещения пользователями сайта и др. Если затрагивать образовательную
область, которая нам интересна в дальнейшем, то данный график может
быть представлен в школьном электронном журнале, который будет
показывать статистику успеваемости учащихся по определенному
предмету за нужный период обучения.
Библиотека D3.js представляется как один из лучших инструментов
для интерактивной визуализации сложных данных. Главная задача этой
библиотеки – наглядная визуализация больших массивов данных, по
которой можно было делать выводы и находить закономерности.
Библиотека позволяет визуализировать данные множеством самых
разнообразных способов. Связывание иерархического края как пример
одного из способов такой визуализации, предложенный автором
библиотеки, Майком Бостоком (рис. 2). 
Из проведенного обзора библиотек и ранее обозначенной тематики
дальнейшей работы, мы остановились на графической библиотеке D3.js.
Сайты образовательного назначения, содержащие данные в традиционном
табличном формате, устарели, их следует визуализировать и делать
интерактивными для легкого и удобного изучения. Так как D3.js
позволяет визуализировать данные большим количеством различных
способов, то перед нами стояла задача изучить данные способы в
примерах, представленных на официальном сайте библиотеки, и сделать
выбор в пользу одного из них.
Графическая библиотека D3.js поддерживает отрисовку данных с
точностью до пикселя благодаря абстрагированию вычисления масштаба
и осей. Библиотека полностью использует возможности современных
браузеров и веб-стандартов, таких, как JavaScript, HTML, CSS, SVG.
Имеет множество типов визуализации данных, которые мы можем
подробно изучить и применить в своих дальнейших разработках [3].
В статье [2] выделяются следующие принципы работы библиотеки:
? возможность выбора нужного набора DOM-узлов;
? функция перехода применяется к объектам для постепенного
перехода одного значения атрибута к другому;
? осуществляется привязка данных;
? возможность добавления узлов.
М.А. Зотова, А.В. Иванова и А.А. Золотина обращают на следующие
свойства библиотеки D3.js, актуальные для нашей разработки:
а) D3.js позволяет работать с DOM, что дает возможность добавлять,
удалять, а также изменять элементы, присутствующие в графическом
приложении;
 416
б) библиотеку можно использовать как в коммерческих закрытых
проектах, так и в проектах с открытым кодом [1].
Переходя от краткой характеристики выбранной библиотеки, более
подробно расскажем о тематике разработки сайта с применением данной
библиотеки. Ранее было обозначено, что нам интересна образовательная
сфера и визуализация данных в ней. Именно поэтому мы разработали сайт
«Журнал дистанционного класса», где за основу взяли табличные данные
списка учащихся детей из разных стран. Идея визуализации
традиционного формата представления данных была реализована с
помощью выбранной библиотеки и интерактивной визуализации в виде
древовидной диаграммы.
В своей разработке «Журнал дистанционного класса» (рис. 4) главную
страницу сайта мы поделили на две части: это «Деревья» и «Таблица».
Сделано это было с исследовательской целью – для обеспечения
возможности пользователю выбора варианта представления одинаковых
данных. Безусловно, предполагается, что визуализированный формат
данных должен быть более удобен, нагляден и интересен в изучении
информации. Для этого пользователь должен увидеть все плюсы и
минусы традиционного типа представления данных по сравнению с более
новым – визуализированным.
Подробно говорить о таком разделе сайта как «Таблица» (рис. 5) мы
не будем, так как с данным типом представления данных знаком каждый
пользователь сети Интернет и каким-то нововведением это назвать нельзя.
Что касается раздела «Деревья», то это совершенное иное и не похожее на
то, что можем встретить на сайтах. В данном разделе мы представили
пользователю визуализацию в пяти деревьях, каждый из которых
отличаются друг о друга, как представлением (образом визуализации), так
и последовательностью раскрывающейся информации. Для ознакомления
и понимания смысла представим «Дерево № 1» (рис. 6). 
другим образом, более подходящем для изучения. Вопрос удобства такой
формы еще подлежит изучению, но можно утверждать, что это интересно
и необычно для пользователя Интернета, а также располагает для
интерактивного изучения данных.
Почему деревья оказываются удобнее таблиц? Во-первых, изучать
таблицы с большим набором данных не так-то просто. Могут возникнуть
ошибки в анализе данных, трудности в переработке информации и ряд
замечаний, которые помешают пользователю в процессе изучения такого
вида представления данных. Касаемо деревьев, они являются
интерактивными и позволяют открывать новую информацию и
аналогично закрывать ранее изученную. Это упрощает поисковую
деятельность, помогает в анализе, в группировке данных, которые
представляются пользователю по какому-то определенному аспекту.
В нашем случае – это «Страна», «ФИО», «Дисциплина», «Оценка».
Во-вторых, не просто ответить на ряд вопросов, которые
целесообразно было бы задать при изучении таблицы. Это займет
достаточно времени, и не факт, что при большом объеме данных мы не
ошибемся. Конечно, деревья в данном случае проще, но в свою очередь
требуют времени в раскрытии узлов информации и также в её поиске.
Заметим, что, говоря об удобстве ответов на вопросы, необходимо
учитывать, что для разных вопросов требуются и разные деревья.
В частности, по данным журнала дистанционного класса имеется
несколько актуальных вопросов, в соответствии с которыми возможно
сделать и деревья («Из какой страны больше учится людей?», «Кого
больше – отличников, хорошистов или троечников?», «Какие дисциплины
даются легче, а какие сложнее для изучения?» и др.). Они различны в
своем образе визуализации (незначительно) и следовании частей
имеющейся информации.
В-третьих, пользователь, посетивший сайт Интернета, зрительно
посмотрев на два варианта, возможно посчитает удобным выбрать
изучать интерактивные деревья, нежели обычную таблицу.
Итак, использование деревьев вместо таблиц имеет множество
преимуществ. Реализовать эти преимущества позволяет графическая
библиотека D3.js, которая является удобным инструментом для
визуализации данных на сайтах Интернета. Она обладает высокой
скоростью загрузки данных, интерактивностью и большим набором
методов, команд для визуализации данных. Благодаря ей нам удалось
реализовать сайт «Журнал дистанционного класса», где мы применили
такой тип визуализации, как «древовидная диаграмма». Это значительно
отличается от традиционной формы преставления данных, позволяет
реализовать новые стратегии изучения информации. 