Жизнь людей неотделима от компьютерных сетей, компьютеры не только
выполняют простую обработку данных, но, что более важно, с развитием времени,
дальнейшее развитие в направлении модернизации и интеллекта, но и придают
большое значение использованию искусственного интеллекта в компьютерных
сетевых технологиях, основанных на темпах развития времени, постоянно улучшают
безопасность технологий и способствуют долгосрочному здоровому развитию
отрасли, а также, мы должны также обратить внимание на интеллектуальную
систему брандмауэра технологии искусственного интеллекта и применение
интеллектуальной системы обнаружения вторжения, постоянно углублять совместное
использование сетевых ресурсов и содействовать применению нейронных сетей,
чтобы заложить основу для здорового и устойчивого развития человеческого
общества.
В быстром развитии науки и техники компьютерные сетевые технологии стали
неотъемлемой частью повседневной жизни людей. Технология искусственного
интеллекта находится в совершенно новом режиме и сильно отличается от
технологии компьютерного интеллекта, в основном используя человеческий мозг для
моделирования мышления. С развитием времени использование искусственного
интеллекта в компьютерных сетевых технологиях может способствовать дальнейшей
оптимизации компьютерных сетей, чтобы компьютерные сети развивались в
направлении интеллекта и интернационализации, отражали ценность
искусственного интеллекта, обрабатывали сложные сети, придавали большое
значение эффективным исследованиям и анализу технологий искусственного
интеллекта, постоянно достигали целей кибербезопасности, достигали
иерархического управления и оптимизировали контроль за потерей ресурсов,
предоставление более полной информации и предоставление качественных услуг
пользователям.
Технология искусственного интеллекта является продуктом развития
компьютерных информационных технологий, которые автоматически имитируют
ежедневное мышление некоторых людей, тесно связаны с компьютерами и могут
использовать роботов вместо людей для выполнения определенной работы.
Искусственный интеллект был впервые был предложен в 1956 году для разработки
новых технологий для моделирования, расширения и расширения человеческого
интеллекта науки, с более всесторонними характеристиками, охватывающими
более широкий спектр областей. Приложения искусственного интеллекта
отправляют операции на устройства искусственного интеллекта через операторов,
позволяя устройствам имитировать работу человека. В процессе компьютерной
компиляции можно ввести соответствующую кодовую программу, чтобы
имитировать человеческое мышление, выполнить сложную и громоздкую работу по
обработке данных. Сама технология искусственного интеллекта имеет более
широкое применение и включает в себя больше дисциплин, таких как язык тела,
психология конечностей и. т. д. В процессе применения может обрабатываться
изображение человека и другая звуковая информация, чтобы реализовать
интеллектуальную трансформацию человеческого мышления. Когда информация
вводится в систему управления компьютером, компьютер может выполнять
интеллектуальные управленческие операции и может в определенной степени
имитировать различные человеческие чувства и способы мышления. Технология
искусственного интеллекта имеет более широкое применение и включает в себя
больше дисциплин, таких как язык тела, психология конечностей и.т.д. По мере того,
как эпоха продолжает развиваться, интеграция искусственного интеллекта в
технологии компьютерных сетей может обеспечить дальнейшую оптимизацию
сетевых данных, реализовать возврат ценности данных, продемонстрировать
конечные результаты вычислений и эффективно помочь пользователям решить
возникающие проблемы [1].
Сегодня, когда наука и техника продолжают быстро развиваться, технологии
искусственного интеллекта могут еще больше реализовать имитацию человеческого
мышления и поведения и могут эффективно контролировать способности мышления
и действия, которые машины дают людям. Технологии искусственного интеллекта
могут помочь компьютерным сетям получить более высокие преимущества в
обработке данных. На фоне новой эры технология искусственного интеллекта имеет
больше характеристик, может эффективно решать неизвестные проблемы,
поэтому мы должны придавать большое значение важности технологии
искусственного интеллекта, в соответствии с научными достижениями в области
естественного общества и других областях, применять, постоянно улучшать
способность логического мышления компьютерных технологий, чтобы технология
компьютерной сети развивалась в направлении интеллекта, постоянно повышать
уровень контроля затрат и повышать эффективность управления. Особенности
искусственного интеллекта включают в себя следующие аспекты.
Искусственный интеллект обладает сильной способностью к обучению, может
исходить из логики человеческого мышления и образа памяти, хорошо обрабатывать
большое количество информации о нелинейных проблемах в компьютерной сети,
точно идентифицировать и контролировать систему. Искусственный интеллект
обладает высоким потенциалом для эффективного применения в процессе
принятия решений, обучения новой информации данных имитации памяти и
применения своих ценных данных для организации и преобразования информации.
При непрерывном развитии науки и техники, благодаря искусственному интеллекту,
можно рассуждать и интерпретировать информацию, интегрировать и
анализировать низкоуровневую информацию, способствовать формированию
новой информационной базы и системы обучения, может имитировать
человеческий интеллект, решать нелинейные проблемы можно улучшить, постоянно
усиливать эффективность преобразования информации. Кроме того, технология
искусственного интеллекта обладает хорошей способностью к обучению
экстраполяции, и если сеть выходит из строя, она может сделать разумный вывод на основе определенного содержания, своевременно обнаружить проблему и решить
ее [2].
Во время работы компьютера будет большое количество неизвестной и
расплывчатой различной информации, чтобы предотвратить появление внешних
факторов, максимизировать безопасность сетевой среды, контролировать и
контролировать сетевые линии с помощью рабочей силы, но на практике
неопределенность более сильна, создавая более сложные проблемы, возникают
явления недостаточного мониторинга, вызывая сетевые лазейки. Искусственный
интеллект, основанный на сочетании нечеткой логики и результатов рассуждений,
может эффективно контролировать и контролировать сетевые системы для
своевременного решения проблем, может еще больше соответствовать
требованиям обработки данных компьютерной сети, использовать нечеткие данные
в форме сигнализации, подсказки для создания своевременности. Использование
искусственного интеллекта в компьютерах может повысить эффективность
мониторинга системы, способствовать значительному улучшению возможностей
управления сетью, еще больше продемонстрировать преимущества интеллекта,
может иерархически и шаг за шагом реализовывать управление сетевой структурой,
уменьшать рабочую нагрузку и реализовывать хороший обмен информацией
между различными отделами [3].
Искусственный интеллект может эффективно экономить людские и
материальные ресурсы, с помощью нечетких алгоритмов, чтобы контролировать
затраты в приложениях сетевых технологий в разумных пределах, точно рассчитать
сложную работу и удовлетворить реальные требования. И с развитием времени
навыки работы технологии продвигаются дальше для достижения целей
кибербезопасности. В процессе использования компьютеров кибербезопасность
всегда была широко распространена среди всех слоев общества, часто возникают
проблемы с линиями, искусственный интеллект может быстро интегрировать
различные ресурсы данных, играть определенную роль в процессе защиты сетевой
безопасности, может использовать данные в компьютере, динамически понимать,
воспринимать различные данные, строить открытую сетевую среду через нечеткую
теорию. Когда пользователь получает или передает информацию, он может
восполнить недостатки компьютера, точно обрабатывать неизвестные данные,
управлять безопасностью в процессе передачи, быстро интегрировать различные
ресурсы данных, повысить эффективность передачи информации, устранить
появление информации из неизвестных источников [4].
Искусственный интеллект не требует большого количества энергии, и в
процессе применения он может обрабатывать данные с очень быстрой скоростью,
избегая огромных вычислений и сокращая потребление энергии. Развитие эпохи,
технологии искусственного интеллекта получили дальнейшие инновации, в будущем
больше интеллектуальных систем в промышленную область, можно создать
соответствующие сценарии применения, автоматический сбор и выполнение задач
анализа данных, тем самым повышая эффективность производства всей
экономики. И с развитием времени соответствующая конфигурация программного
обеспечения и оборудования становится все выше и выше, все больше и больше
машин заменяют людей, могут быть дополнительно освобождены производительные
силы с помощью программирования [5].
На фоне нынешней новой эры все отрасли промышленности уделяют все
больше внимания применению сетевых технологий. Непрерывное
совершенствование технологий, сеть динамична, может позволить людям получить
интеллектуальные услуги. Применение искусственного интеллекта в компьютерных
сетевых технологиях в основном проявляется в следующих аспектах.
Интеллектуальная технология брандмауэра (брандмауэр – это защитная
система между внутренней и внешней сетями). По сравнению с традиционными
брандмауэрами безопасности, интеллектуальные брандмауэры являются
обновленной версией традиционных брандмауэров, способных изменить
некоторые вирусы и уязвимости в традиционных брандмауэрах, которые нелегко распознать. В процессе применения эта технология имеет более значительную
ценность, может гарантировать безопасность переключения внутренних и внешних
сетей, перехвата подозрительной вредной информации в сети, а также может дать
публичным сетям и сетевым переключениям определенную гарантию [6]. С
развитием времени, интеллектуальные технологии брандмауэра могут быть
применены в процессе автоматического распознавания данных и обработки
информации, чтобы изменить традиционный режим поиска и согласования
компьютерных данных, значительно сократить временные интервалы и эффективно
ограничить время, затрачиваемое на сеть [7]. Технология брандмауэра – это на
самом деле внутренняя и внешняя технология изоляции, которая может использовать
технологию идентификации в процессе применения, для проверки информации,
поиска определенных идентификационных значений, эффективной
идентификации и диагностики сетевой информации, отправляемой компьютером,
получения информации о сетевых данных, повышения безопасности передачи
информации, позволит доступу к людям или данным в сеть, может играть хорошую
роль в решении проблем информационной безопасности сети. Использование
интеллектуальных средств экономит рабочую силу, может гарантировать
безопасность сетевых систем, в качестве защитного барьера может принести
людям более быстрый и удобный опыт работы. Эта технология может эффективно
блокировать вредную информацию во время применения и предотвращать
проникновение внутрь информационной системы. В процессе применения эта
технология обеспечивает определенное улучшение сетевой безопасности, для
защиты сети уменьшает вероятность прямого вторжения сетевых вирусов и риска
распространения информации, в процессе применения технологии брандмауэра,
технический персонал должен выполнять работу по резервному копированию
программного обеспечения и оборудования, в процессе работы по обеспечению
безопасности сетевой информационной системы. Для создания внутренней и
внешней сети приоритет должен отдаваться использованию каналов контроля
безопасности редактирования. Соответствующий корпоративный персонал, в
процессе применения должен обратить внимание на систему управления
брандмауэром безопасности общественной сети, постоянно снижать
общественное мнение сети, сотрудники должны изучать новую технологию
брандмауэра, чтобы сетевая информация была защищена, построить
соответствующую систему защиты, повысить эффективность обработки
пользовательской информации, обеспечить ценность информации.
В нынешней системе безопасности брандмауэра система безопасности
занимает более важное место. С развитием фона эпохи больших данных
компьютерные сетевые технологии могут облегчить обработку данных, а также
создать определенные проблемы кибербезопасности. Технология искусственного
интеллекта может быть использована для обнаружения вторжения, улучшения защиты
сети от помех и постоянного улучшения уровня, и глубины развития. Технологии
защиты от вторжения могут противостоять незаконному вторжению [8].
В нынешнюю новую эру искусственный интеллект, как важная новая технология,
оказал большую помощь в работе и жизни людей. Мы должны обратить внимание на
применение искусственного интеллекта в компьютерных сетевых технологиях и
повысить эффективность анализа и обработки информации.


