Введение
О быстротечности времени все знают не понаслышке. Поэтому, отдавая 
ребенка в первый класс, родители уже лихорадочно ищут возможности для 
развития его природных задатков и склонностей, чтобы через 11 лет обучения 
помочь сделать правильный карьерный выбор. Не одно поколение родителей 
наступают на одни и те же грабли, ограничиваясь профессиями своей 
молодости, профессиональными предрассудками и традициями, не понимая, 
что в ситуации быстрой трансформации рынка труда у детей очень высокие 
шансы оказаться неуспешными. В школах дети тоже вписаны в типовые 
системы поведения и обучения, в которых используются не всегда 
инновационные методы профориентации. На сайте РБК. Тренды, в разделе 
«образование» указаны ошибки родителей в подготовке ребенка к будущей 
профессии:
«Одна из главных и распространенных ошибок – проецирование 
родителями на ребенка своих желаний и нереализованных в детстве мечтаний. 
Хорошо, если он тоже увлечен этим, готов заниматься. Но бывает и так, что 
ребенку не хочется, а иногда и способностей нет совершенно. В подростковом 
возрасте часто случается так, что родители решили сделать сына физиком, не 
спросив, чего он сам хочет. Возможно, ребенок даже отучится положенные 
четыре года, получит диплом, но в результате по специальности работать не 
пойдет или продержится на ней недолго.
Несоответствие ожиданий от будущей профессии у детей и родителей 
видно и из опросов: так, холдинг «Ромир» в 2019 году выяснил, что 24% 
россиян хотели бы, чтобы ребенок стал врачом, 18% - юристом. Вот только 
среди школьников в медицину хотели пойти лишь 12%, а в юриспруденцию –
6%.
Мир меняется стремительно и порой неожиданно, что подтвердила 
пандемия. Никто не знает, что будет востребовано спустя 12-13 лет, когда он 
закончит школу, и тем более спустя 16-17, когда будет выпускником 
университета. Развивать определенные способности и навыки ребенка с детства 
можно и нужно, но в попытках угадать перспективное направление для 
сегодняшнего дошкольника и даже младшего школьника нет никакого смысла.
Еще одна причина, по которой не стоит активно заниматься 
профориентацией ребенка в шесть-семь и даже десять лет – риск лишить его 
детства. Родители, пытающиеся с пеленок вырастить будущего великого 
пианиста или второго Билла Гейтса, заставляют ребенка заниматься ежедневно, 
отправляют в секции и следят, чтобы нагрузки были максимальными, а то и 
пытаются параллельно развивать все навыки сразу. Например, кроме хоккея 
заставляют заниматься баскетболом – словно если в одном виде спорта не 
получится, можно пойти во второй. Ребенок перегружается: у него нет времени 
на прогулки с друзьями, походы в кино и т.д.» [1].
Министерство просвещение РФ и Фонд Гуманитарных проектов тоже 
провели исследование профориентации подростков в России в 2023 году. В 
исследовании участвовали школьники с 6-11 классы, которые проживали в 
разных населенных пунктах. Помимо анкетирования, были проведены беседы. 
Исследование показало интересные цифры и выводы, показало направления, 
которые их не привлекают - образование и педагогические науки, 
гуманитарные науки, математика и естественные науки. Были выявлены 
проблемы, связанные с профориентацией:
– большинство учеников ориентируется не на свои желания и 
потребности, а хотят поступить хотя бы куда-нибудь;
– намерение выбирать направление без понимания необходимого и 
достаточного уровня образования;
– только в сфере медицины и общественных наук учащиеся уверены в 
карьерной траектории;
– большинство ориентируются на выбор родителей, друзей, авторитетных
взрослых, а не на свои желания и потребности [2].
Реализация государственной политики в области профориентации 
образования
Компания АО «Нейросети» (https://neiroseti.ai/products) учитывает 
государственную политику в области профориентации образования и готова к 
ее реализации через процессы цифровой трансформации системы образования 
не только по направлениям онлайн обучение, дистанционное обучение, но и в 
создании условий, позволяющих обеспечить ее эффективность, а именно, через 
технологии компьютерного зрения определить на ранних этапах обучения 
природные предпосылки к освоению предмета, в дальнейшем типа таланта 
через развитие склонности ребенка в способности и личностные 
характеристики человека, которые станут частью потребностно-мотивационной 
сферы личности при выборе профессии (интересов, стремлений, ценностных 
ориентаций, установок и т.д.). Кроме этого, разработчики компании считают, 
что сформированные данные о склонностях детей с начального звена до 
окончания школы помогут рассчитать возможность удовлетворения
потребностей экономики в специалистах определенного профиля на каждом 
конкретном историческом этапе развития общества. Цифровизация 
профориентации предполагает не просто воздействие на личность, а ее 
формирование в ходе этой работы, учет всего ее жизненного пути при 
определении сферы будущей профессиональной деятельности.
Команда компании АО «Нейросети» считает, что проблема выбора 
профессии является чрезвычайно важной и непростой. Существует множество 
технологических вопросов, которые не под силу решить старшекласснику без 
квалифицированной помощи опытного специалиста в области искусственного 
интеллекта и нейронных сетей. Наши продукты, в основе которых лежит 
технология определения поведенческих показателей с помощью 
компьютерного зрения, стала ключевой технологией для персонализированного 
подхода в обучении, профессиональной ориентации образовательной 
программы, повышения качества обучения, развития метапредметных навыков. 
Команда компании, внимательно изучив вопрос места человека и его труда в 
процессах изменения рыночной конъюнктуры, социальной среды и социальных 
связей, определила, какое профессиональное будущее видит перед собой, какой 
потенциал скрыт в человеке, каким образом его раскрыть, и эффективно 
применить в стремительно изменяющемся мире с пользой для себя, общества и 
государства.
Анализ проведения профориентационной работы в России показывает, 
что данное направление достаточно серьезно обеспечено нормативно-правовой 
базой. Однако, по результатам исследования сервиса SuperJob оказалось, что 
35% россиян сменили бы профессию, если бы могли выбирать снова, а 44% 
готовы переквалифицироваться и работать в другой области. Поэтому важно 
выбирать профессию, в которой совпадают «хочу», «могу» и «надо»: тогда это 
будет интересная работа, которая соответствует способностям и востребована 
на рынке труда. В реальности все три компонента редко совпадают: если 
человек занимается делом своей мечты, то зарплата может быть небольшой, а 
специальность мало востребована на рынке. Или зарплата хорошая, но работа 
вызывает нервную дрожь, и нет мотивации делать карьеру [3].
Методические модели профессионального выбора
Команда методологов компании изучила методические модели
профессионального выбора и остановилась на теории Ф. Парсонса и 
Н.И.Пирогова, которые по своей идеологии противоречили друг другу. 
Ф.Парсонс понимал профессиональный выбор как компромисс между
способностями, интересами и ценностями индивида и возможностью их 
реализации в различных профессиях. При этом данный выбор воспринимался 
как одномоментный акт, сущность которого заключается в установлении 
жѐсткого соответствия индивидуально-психологических особенностей человека 
и требований профессии. По его мнению, достаточно «просчитать» человека с 
помощью тестов, узнать требования каждой профессии и организовать встречу 
человека с «подходящей» профессией [4]. Отечественная профориентация 
почти сто лет идет курсом, заданным Парсонсом, хотя счастливое совпадение 
«могу», «хочу», «надо» встречается все реже. Для Парсонса люди – детали, для 
которых нужно найти подходящее место в общественном механизме, фигуры 
на шахматной доске. Другой подход к решению задач профессионального 
самоопределения еще в середине XIX века сформулировал великий русский 
ученый Н.И. Пирогов в статье «Вопросы жизни»: «К чему вы готовите вашего 
сына?» – кто-то спросил меня. «Быть человеком», – отвечал я. «Разве вы не 
знаете, – сказал спрашивающий, – людей собственно нет на свете; это 
отвлеченное, вовсе не нужное для нашего общества понятие. Нам необходимы 
его солдаты, механики, моряки, врачи, юристы, а не люди. Не внушают ли 
детям с ранних лет, что они должны стать трактористами, космонавтами, 
научными работниками (слово ученый у нас оставлено для торжественных 
случаев), директорами предприятий и т. п.?» [5]. Если бы кто-нибудь ответил 
на вопрос так, как Пирогов, его, конечно, сочли бы чудаком, идеалистом, не 
понимающим задач строительства современного нам общества. Кое-кто, 
возможно, и согласился бы с тем, что человеком быть надо тоже, но это 
приложится как-то само собой. А между тем, такой взгляд более чем утопия. 
Пирогов четко и смело ставит этот вопрос, связывая его с вопросом о задачах 
воспитания и назначения человека. Читатель, который даст себе труд подумать, 
легко поймет, что мы стоим перед альтернативой. Наша команда поддерживает 
идеи Н.И. Пирогова о том, что «воспитание должно исходить из развития 
внутреннего человека, и тогда его деятельность дает обильные зрелые плоды». 
Он говорит: «Дайте созреть и окрепнуть внутреннему человеку. Дайте ему 
время и средства подчинить себе наружного» (иными словами, научите его 
работать над собой и бороться с собой), и у вас будут инженеры, и моряки, и 
солдаты, и юристы, а главное, у вас будут люди и граждане» [5]. А чтобы эта 
тактика внедрялась, необходим качественный процесс образования по 
развитию не только предметных, но и метапредметных и личностных 
результатах, выраженных в критериях и показателях познавательной 
активности обучающегося через цифровые продукты. Были выделены этапы по 
развитию склонностей и определения предрасположенности обучающихся к 
профессии.
Этапы по развитию склонностей и определению предрасположенности 
обучающихся к профессии
Формирование трудолюбия и интереса к обучению через технологии 
искусственного интеллекта. Развитие познавательной активности учащихся при 
использовании технологий компьютерного зрения искусственного интеллекта, 
алгоритмов нейронных сетей в режиме видеоконференцсвязи Index5 
(https://index-5.ru/) как технологии, имеющей огромный потенциал в сфере 
образования, позволяющей мгновенно определить уровень внимательности, 
вовлеченности, эмоциональности, усталости, рассеянности. 
Данная технология является умным тренажером по развитию 
эмоционально-волевой сферы обучающихся, мгновенно реагирующей на любое 
отвлечение от учебного контента. Система четко контролирует трекинг 
зрачков, угол и направление поворота головы, количество и длительность 
морганий, ширину улыбки, высоту бровей, тем самым определяя качество 
усвоения контента, одновременно подавая сигналы по принципу светофора: 
зеленый - слушатель внимателен, желтый - необходимо проявить усилия по 
устойчивости внимания, красный - усвоение материала не происходит. Система 
и учитель сразу же заставляет вернуться обучающегося в зону произвольного 
внимания в случае снижения индексов. Этот уровень внимания, который был 
направлен на стабильные результаты в выполнении поставленной задачи 
учителем. Общая оценка продолжительности внимания обучающихся 
составила 8,3 мин, что выше традиционного урока в среднем от 17 % до 33 %. 
Считается, что внимание здоровых подростков и взрослых составляют от 10 до 
20 минут; однако нет никаких доказательств этой оценки. Было отмечено, что 
обучающиеся в 80 % случаев неоднократно повторяли сознательную 
фокусировку. Потеряв фокус на несколько секунд, в среднем сразу снова были 
в зеленой зоне. На этом этапе внимание характеризуется сосредоточением и 
напряжением, практической включенности учащегося в различные виды 
познавательной деятельности [6]. Формирование трудолюбия и интереса к 
проблеме выбора происходит на уровне мечты о профессии. На этапе 
предварительного выбора профессии идет интенсивное развитие когнитивного 
мира ребенка, когда осознаются интересы, способности, ценности, связанные с 
выбором профессии, определением места в обществе.
Разработка методики по определению индивидуальных познавательных 
реакций обучающихся, предметных и профессиональных ориентиров и 
склонностей
Цель методики выявить склонность у ребенка к определенной 
профессии и контролировать от дошкольного периода до окончания школы; 
максимально индивидуализировать организацию учебного процесса; 
контролировать динамику выявленных интересов и склонностей; создать 
условия для успешной социализации выпускников.
Фундаментальной основой являются сервисы цифровых продуктов 
видеоконференцсвязи Index5 (https://index-5.ru/) плеера интеллектуальной 
видеотрансляции (https://neiroseti.ai/products), которые решают вызовы 
образования, адаптируют образовательный процесс под индивидуальные 
возможности обучающихся и студентов, дают мгновенную аналитику 
процессов внимания, вовлеченности, эмоциональности, рассеянности, 
усталости, способствуют психолого-педагогической службе образовательных 
организаций составлению индивидуальных траекторий образования и 
обнаружению профессиональных наклонностей и предрасположенностей. 
Особенности тест-материалов. Использование инструментов ВКС 
Индекс5, плеера интеллектуальной видеотрансляции не требует разработки 
специальных тестов. Отслеживание интересов к определенному предмету, 
склонности к профессии происходит на основе учебного контента урока. При 
проведении урока компьютерное зрение не только отследит уровень внимания, 
вовлеченности, эмоциональности, но послужит тренажером для развития этих 
качеств в случае их снижения, с помощью механизма светофора заставит его 
быть более собранным, сделать внимательным к мелочам. Учитель сможет 
отслеживать успехи ученика с помощью специальных отчетов, созданных 
системами. Это позволит учителю быстрее определять индивидуальные и 
групповые образовательные маршруты. В результате не только возрастет 
интерес учащихся к образовательному процессу, но также учитель сможет 
адаптировать содержание занятий к потребностям и склонностям учащихся и 
сделать его более понятным и удобным для изучения. 
Использование инструментов системы Индекс 5 в методике. Система 
не требует установки и доступна через любой браузер на компьютере (PC), 
смартфоне или планшете. При регистрации и входе требуются персональные 
данные, такие как фамилия, имя участника и электронная почта, которые 
хранятся с учетом правил РКН. Вход на урок в формате видеоконференции 
(ВКС) осуществляется по ссылке, создаваемой ответственным сотрудником, 
выполняющим роль условного модератора конференции. Для корректной 
работы системы при входе на урок камера должна быть включена, а условия 
помещения и посадки обеспечивают качественное считывание данных: 
хорошее освещение, расстояние до камеры не менее 40 см и отсутствие 
посторонних объектов в зоне видимости камеры. Система сохраняет 
возможность считывания показателей даже при отключении участниками ВКС 
своих камер. Инструменты системы Index5 - индексы внимания, вовлеченности, 
эмоциональности, рассеянности и усталости. Умный помощник подсказывает 
модератору конференции, если у участников изменился один из индексов или 
если показатели кого-то из них ниже или выше, чем у остальных. Это позволяет 
акцентировать внимание на участниках, чьи показатели выше или ниже 
среднего, похвалить мотивированных или вернуть к участию тех, кто 
отвлекается. После завершения конференции создается аналитический отчет, 
который содержит информацию о количестве участников, продолжительности 
конференции, оценке, количестве сообщений в чате и средних значениях по 
каждому из пяти показателей за весь период проведения конференции. Также в 
отчете представлены данные об уровне вовлеченности участников (низкий, 
средний или высокий), с указанием имени и фамилии участника, 
продолжительности его участия в ВКС и среднего значения по всем пяти 
показателям. Руководители могут воспользоваться личным кабинетом с 
интерактивным дашбордом для получения детальной аналитики по каждой 
проведенной конференции. Отчетность включает информацию не только о 
каждой ВКС, но также о каждом участнике за любой выбранный период 
времени. Отчеты для руководителей также отражают затраты на систему и 
предоставляют информацию об организаторах и участниках конференции в 
виде интерактивных таблиц.
Выдвижение гипотезы: сервисы цифровых продуктов 
видеоконференцсвязи Index5 (https://index-5.ru/), плеера интеллектуальной 
видеотрансляции (https://neiroseti.ai/products), смогут решить вызовы 
образования, адаптируют образовательный процесс под индивидуальные 
возможности обучающихся и студентов и будут решать проблемы обнаружения 
профессиональных наклонностей и предрасположенностей.
Ход эксперимента. Для апробации методики начато проведение 
эксперимента в Москве и Новосибирской области по программам 
дополнительного образования. Предрасположенность определялась у группы 
учащихся к цифровым и биотехнологиям. Для реализации цели методики и 
подтверждения гипотезы получены первые результаты в ходе проведения 15-и 
занятий в феврале 2024 года, 10-и занятий в январе 2024 года. Всего составлено 
25 протоколов о динамике познавательной активности, интереса к предметной 
области с использованием цифрового продукта, с использованием учебного 
контента дополнительного образования для выявления предрасположенности 
обучающихся основного звена к цифровым технологиям и биотехнологиям. В 
январе из 10-и занятий 6 занятий было по цифровым технологиям 
практического плана, 4 занятия по биотехнологиям - теоретические. В феврале 
из 15-и занятий 6 занятий было практических и 3 теоретических по цифровым 
технологиям, по биотехнологиям - 3 занятия теоретических и 3 практических. 
Среднее число обучающихся на занятиях составило от 6-и до 14-и человек. На 
основе анализа протоколов экспериментальных занятий с использованием 
компьютерного зрения цифровых инструментов Индекс5, команда смогла 
собрать первичные данные о способностях, интересах и сильных сторонах 
учащихся и сделать выводы о достоверности гипотезы.
Определение индекса познавательного интереса. Интерес –
положительное эмоциональное состояние, способствующее развитию навыков 
и умений, приобретению знаний. Интерес-возбуждение – это чувство 
захваченности, любопытства. Интерес относится к базовым эмоциям и играет 
важнейшую мотивационную роль в формировании и развитии навыков, умений 
и интеллекта человека. Это единственная мотивация, которая обеспечивает 
работоспособность человека. Когда человек испытывает интерес, у него 
повышается концентрация внимания, тело немного напрягается, а в течение 
нескольких секунд могут быть такие мимические проявления, как приподнятые 
брови, перемещение взгляда по направлению к объекту, слегка приоткрытый 
рот или поджатые губы [7]. Используя технологии Index5, можно определить 
величину познавательного интереса (Ints) к определенной предметной области, 
профессиональной деятельности. Она определяется значением отношения 
суммы двух индексов I - (I внимания (vvn )+I вовлеченности(vvh) ) на число 
индексов – два (2). Формула имеет вид: Ints=(Ints+ Ivvh)/2, где (Ints)- величина 
интереса, Ivnm- величина внимания, Ivvh-величина вовлеченности. Показатель 
до 45% - низкий уровень, 45-60% говорит о среднем уровне интереса, выше 65-
70%-высокий уровень интереса.
Практические результаты определения познавательного интереса 
Ints. Используя данные протоколов, был определен познавательный интерес, 
как средняя величина из проведенных занятий..
Январь - биотехнологии (теория) - 4 занятия, Ints=( 64,7+51,7)/2=58,2
Январь – цифровые технологии (практика) - 6 занятий, 
Ints=(71,4+54,3)/2=62,8 
Февраль - биотехнологии (теория) - 3 занятия, Ints=(47,4+41,7)/2=44,05.
Февраль – биотехнологии (практика) - 3занятия, Ints=(63,7+59,5)/2=61,6.
Февраль - цифровые технологии (практика) - 6 занятий, 
Ints=(74,3+62,1)/2=68,2.
Февраль - цифровые технологии (теория) - 2 занятия,
Ints=(54,6+42,1)/2=68,2.
Определение предрасположенности (склонности). Склонность к 
профессиональной деятельности – совокупность талантов и черт характера, 
которые помогают заниматься тем или иным видом деятельности и 
свойственны людям определенной профессии. Эти склонности выявляются в 
результате профориентации [8].
В современном русском языке предрасположение – «призвание», 
обозначает профессиональные склонности, внутреннее влечение, цели 
жизни или деятельности [9]. Наша команда, разбираясь в механизмах 
склонности к предметной области или профессиональной деятельности, 
соглашается с данными источниками. Однако, данные определения основаны 
на диагностике качеств личности путем тест-вопросов. Мы же предлагаем 
механизм цифрового наблюдения с помощью компьютерного зрения. 
Предметом наблюдения будет являться познавательный интерес у 
обучающихся. Основные направления цифрового наблюдения: 1) 
целенаправленность: наблюдение проводится интеллектуальных и личностных 
свойств, способностей, состояний в различных ситуациях и в разных видах 
деятельности; 2) цифровая фиксация в форме электронных отчетов: сразу же 
после занятия, мероприятия; 3) систематичность: наблюдение должно вестись 
не от случая к случаю, а в соответствии с планом, результаты можно подводить 
ежемесячно, ежеквартально, за год; 4) мотивационно-объективным: в ходе 
наблюдения фиксируются эмоции, переживания, степень усталости и 
рассеянности, 5) открытое наблюдение – наблюдение, которое протекает в 
условиях осознанного учителем и учащимися факта отслеживания 
компьютерным зрением 5 индексов познавательной активности; 6) 
индивидуальная корректировка-тренировка познавательного процесса. 
В случае изменения уровня вовлеченности в процесс обучения, 
нейросетка мгновенно дает сигналы в чате в виде цветных стикеров: зеленый –
высокий уровень, желтый – средний, красный – низкий. Характерным 
признаком определения склонности к предмету, профессии является прямопропорциональная зависимость от познавательного интереса Ints, 
определяемым величиной не ниже среднего, обратно-пропорциональной 
величиной усталости и рассеянности, с учетом положительных эмоций. В 
основе таких приемов технологии ИИ и компьютерного зрения, которые 
проводят рефлексию освоения содержания учебных предметов, первичное 
освоение проектной деятельности, организацию взаимодействия во внеучебной 
деятельности, включение в общешкольную внеклассную работу, 
дополнительного образования для осуществления учащимися выбора видов 
деятельности, выстраивание траектории индивидуального движения учащихся 
с самого начала обучения - дошкольного, начального, основного, среднего и др.
Интерпретация результатов
Для того, чтобы правильно подвести итог, использовали принципы 
методики Е.А. Климова «Определение типа будущей профессии». Все 
профессии разделены на пять типов, которые отражают индивидуальные 
способности личности: 1) человек – природа, 2) человек – человек, 3) человек –
техника, 4) человек – художественный образ. 5) человек – знаковая система. К 
имеющим гуманитарную склонность относятся дети, которым можно 
рекомендовать такие типы профессий, как: человек-природа, человек-человек, 
человек-художественный образ. Обучающимся, имеющим математическую 
склонность, рекомендуется такие типы профессий, как: человек-техника, 
человек-знаковая система [10].
Наибольшая склонность к тому или иному предмету, типу профессии 
определяется уровнем познавательного интереса участников (низкий, средний 
или высокий), получения детальной аналитики по каждому звену обучения. 
Отчетность включает информацию не только о каждой ВКС, но также о каждом 
участнике за любой выбранный период времени обучения. В полученных 
практических результатах были выявлены интересы низкого уровня - 45% к 
биотехнологиям, изучаемые на уровне теоретической лекции. Биотехнологии, 
изучаемые деятельностными методами, показали повышение интереса до 62% 
(среднего уровня). Те же учащиеся продемонстрировали уровень, близкий к 
высокому - 68% при изучении цифровых технологий, как теоретического, так и 
практического материала. Исходя из полученных первых результатов 
эксперимента еще нельзя сделать выводы о сложившейся предрасположенности 
(склонности) к предмету, профессии, так как цифровое наблюдение 
проводилось в короткий временной период (38 дней). Участвовали до 70% 
учащиеся раннего подросткового периода - 12-13 лет, у которых природные 
задатки только начинают формировать склонности. Тесты содержали 
материалы, относящиеся к двум типам: человек-природа, человек-знаковая 
система. Важно, чтобы обучающиеся могли попробовать себя во всех сферах 
деятельности, начиная с дошкольного возраста. Но уже по результатам второго 
месяца эксперимента можно говорить о наметившейся склонности к цифровым 
технологиям, по содержанию интереса отмечается два предмета биология, 
технология, по длительности пока неустойчивый интерес, глубина 
поверхностная. По методам обучения интерес усиливают деятельностные 
приемы. Дальнейшее применение технологий компьютерного зрения позволит 
собрать воедино все факты о способностях, интересах и сильных сторонах,
выстроить один или несколько профессиональных маршрутов обучающихся, 
адаптировать методические приемы под интересы и склонности обучающихся. 
Цифровизация управленческих действия – это тоже важное условий для 
детального погружения обучающихся в предметы, углубление специализации. 
Таким образом, можно констатировать, что развитие склонности к предмету, 
профессии – это важный этап самоопределения, интеграции индивида (субъекта 
выбора профессии) в социально-профессиональную структуру общества. Этот 
процесс будет осуществляться более результативно на основе технологий 
креативной экономики – искусственного интеллекта, компьютерного зрения, 
анализа больших данных в течение длительного времени и соотнесения их с 
требованиями профессии.