Согласно Г.С. Никифорову, в России становление основных подходов концепции здоровой личности связано с периодом второй половины XIX – начала XX в., когда в отечественной психологии
формировалась теория личности [1]. Сущностные основы понятия здоровой личности были заложены
И.М. Балинским, И.П. Мержеевским, С.С. Корсаковым, И.А. Сикорским, В.М. Бехтеревым.
И.М. Балинский в 1857 г. организовал первую в России кафедру душевных и нервных болезней в
Императорской медико-хирургической академии в Санкт-Петербурге. В основе психических расстройств он видел как генетическую предрасположенность, так и психологические причины (мыслительное перенапряжение, волнения), и воспитание [1, с. 55].
И.П. Мержеевский, будучи учеником Балинского тоже считал важным фактором развития душевного нездоровья окружающую среду. К причинам дестабилизации психической деятельности он относил (как пример) алкоголизм, большую учебную нагрузку, банкротство [1, с. 56].
С.С. Корсаков, развивая научные идеи Мержеевского, в 1888 г. возглавил кафедру психиатрии в
Московском университете. Он говорил о том, что психические расстройства нарушают целостность
личности, изменяют её. Корсаковым (как и Бехтеревым) впервые в российской и мировой психологии
был сформулирован комплекс условий для развития здоровой личности. Мы приведём здесь несколько
примером таких условий: 1) наследственность; 2) особенности зачатия и здоровья матери во время
беременности; 3) особенности развития и воспитания ребёнка; 4) здоровый образ жизни; 5) профилактика социальных пагубных влияний, причин психических и физических расстройств; 6) исключение
негативных влияний морального порядка [1, с. 57].
Академик В.М. Бехтерев был учеником Мержеевского, в 1907 г. основал Психоневрологический
институт, в 1918 г. — Институт по изучению мозга и психической деятельности. Он рассматривал человека как целостное образование, которое возможно изучать всестороннее и в течение всего жизненного пути — от биохимических особенностей деятельности головного мозга до социальнопсихологических аспектов его поведения [1, с. 60]. Важнейшим шагом на пути развития психологии здоровья стал доклад Бехтерева на тему «Личность и условия её развития и здоровья» (1905 г.) [1, с. 61],
[2]. Согласно Бехтереву, правильное воспитание – залог развития здоровой личности и в психологическом, и в психическом, и в физическом смыслах. При нормальных условиях ребёнку прививается как
чувство ответственности перед обществом, так и «ответственность за собственное здоровье» [1, с. 61].
Помимо воспитания, Бехтерев отводил весомую роль в становлении здоровой личности государству,
которое, по мнению учёного, обладает возможностями пропаганды здорового образа жизни, охраны
здоровья, борьбы с алкоголизацией – одного «из злейших факторов реальной угрозы распада личности» и в то же время приносящего огромные доходы государственному бюджету [1, с. 62]. Также он открыл лабораторию труда, профконсультационную службу для изучения способов сохранения психологического здоровья трудящихся.
И.А. Сикорский, психиатр, невролог, психолог и соратник В.М. Бехтерева, смог выявить психологические факторы развития здоровой личности, а также основал первый в мире Институт детской психологии (1912 г.) [1, с. 58-60].
Как наука «психология здоровья» возникла в России в начале 90-х годов XX в. [3] и на сегодняшний день является перспективным направлением исследований.
Однако следует отметить, что в науке вообще имеет место несравненно больший объём знаний
о различных видах психических нарушений (медицинская сфера) по сравнению со знаниями о сущности и направлениях обеспечения здоровья личности [1, с. 62]. Как отмечает Г.С. Никифоров, учёные,
занимающиеся исследованием психологии здоровья, сфокусированы на таких проблемах, как: структура личностного (психологического) здоровья, психология здорового образа жизни и отношение человека к своему здоровью, технологии, направленные на сохранение здоровья вообще и в профессиональной деятельности в частности, и др. [1, с. 63].
Важно отметить, что в современной России вопросами психологического здоровья личности занимались и продолжают заниматься ведущие учёные. В ИП РАН под руководством профессора А.Л.
Журавлёва с позиций комплексного и системного подходов, разрабатывается проблема духовнонравственных ценностей как основного фактора психологического здоровья [4]. Значимыми являются
также работы В.А. Ананьева, в 2000 г. основавшего кафедру клинической психологии РГПУ им. А.И.
Герцена, по теме психологии здоровья. Профессор, заведующий кафедрой психологического обеспечения профессиональной деятельности при факультете психологии СПБГУ, Г.С. Никифоров опубликовал первую в России коллективную монографию «Здоровая личность» [5].
Психология здоровья — это наука, изучающая какие причины психологического свойства влияют
на здоровье личности, а также способы его сохранения и развития [6].
В.А. Ананьев исследует особенности психологии здоровья через понятие «совершенствование»,
которое означает, что при условии, если человек овладеет навыком осознания своих эмоций, когниций,
поведенческих актов, а также навыком их контроля, он сможет привести к гармонии свои отношения в
различных сферах, устранить привычки, которые не дают жить полноценно. Улучшение психологического аспекта здоровья позволяет предупреждать болезни, укрепляет здоровье, а также приводит к
собственно совершенствованию человека в целом [7]. Автор также отмечает, что психология здоровья — это синтез психологии и валеологии. Ананьев утверждает, что психология здоровья находится в
процессе своего становления и развития, поэтому он говорит о том, что исследователям ещё необходимо определить её предмет, методы, цели, задачи и др. При этом, стоит помнить, что психология здоровья не сводится к психопрофилактике или психогигиене, то есть её задачи не ограничиваются предупреждением психических заболеваний. По Ананьеву, психология здоровья решает задачи по созданию
условий индивидуального развития личности, адаптированию к условиям среды, общества, развитию
качеств, необходимых для построения гармоничных отношений с другими, помощи в самореализации,
повышению качества жизни, оказанию психологической поддержки в конце жизненного пути личности
[8, с. 13].
В целом, здоровье — это феномен комплексный, включающий в себя аспекты: медицинские, социальные, психологические, педагогические и др. [9, с. 18].
Введённое Всемирной организацией здравоохранения понятие психического здоровья подразумевает благополучное состояние личности, при котором человек может находиться в хорошем настроении и активно вести полноценную деятельность [10]. Этому способствует нормальное развитие в процессе онтогенеза, обеспечивающее сформированность высших психических функций человека. Если
психическое здоровье нарушено, то это препятствует здоровому взаимодействию с миром и ведёт к
депривации удовлетворения потребностей в познании, общении и деятельности.
Таким образом, психическое здоровье связано с процессами и механизмами, происходящими в
психике человека.
Проблема психического здоровья в последнее десятилетие актуальна и для такой области знаний, как психология личности. [10, с. 69]. В психологии личности проблема психологического здоровья
рассматривается с точки зрения нравственной, духовной направленности, отражающейся в просоциальном поведении человека, его ориентации на высшие ценности. Как пишет Н.А. Жесткова, понятие
психологического здоровья появилось в науке, благодаря И.В. Дубровиной [11]. Так, личностное здоровье отражает проявление духовной направленности человека, его индивидуальности и подразумевает,
что у человека не наблюдаются какие-либо серьёзные психические патологии. [12], [9, с. 19], [13]
Для человека, который здоров психологически, характерны: высокий уровень личностного здоровья (социальной субъектной активности, проявляющейся в субъективном благополучии в условиях
принадлежности к определённому социальному, культурному, профессиональному сообществу [14]);
осознание своих мотивов, потребностей, целей, смысла жизни, ответственности; понимание себя и
других; способность к саморегуляции; навыки адекватного взаимодействия с другими и построения
гармоничных отношений. Психологически здоровый человек встречающиеся жизненные трудности переживает с интересом, как новый опыт, а в их разрешении видит возможность получить этот новый
опыт для личностного развития, что в конечном итоге приводит к всё большему пониманию смысла
жизни [15].
А.В. Шувалов (2009) приводит различия в понимании психологического здоровья в основных исследовательских подходах – гуманистическом и гуманитарно-антропологическом (табл. 1) [16].
Таким образом, в данной статье мы попытались дать краткий обзор на два, важных на наш
взгляд, аспекта психологии здоровья: 1) истории возникновения и становления психологии здоровья,
как науки, и 2) тезисном представлении сущности основных понятий данной области знаний, таких как:
здоровье, психическое здоровье, собственно психологическое здоровье, подходы к пониманию психологического здоровья.
