Фреймворки JavaScript стремительно развиваются, а значит их нужно своевременно обновлять.
Автор провел анализ рынка вакансий, связанных с работой Фреймворков JavaScrip. По данным «Indeed» (системы поиска вакансий),
для занятия примерно половиной вакансий необходимы навыки работы
с React Альтернативной выступает Angular.
Таким образом, фреймворки React и Angular являются наиболее
распространенными. Важным при выборе фреймворка является учет
его специфики для того или иного вида разрабатываемого приложения.
Именно сравнению особенностей, сильных и слабых сторон данных
фреймворков будет посвящена данная работа.
React — позволяет собирать сложный UI из маленьких изолированных кусочков кода, называемых «компонентами», тем самым он подходит для создания современных, одностраничных веб-приложений.
Angular — это платформа для разработки эффективных и сложных
одностраничных приложений.
Исходя из этих данных, можно сделать вывод, что разработчик,
знающий хотя бы один из этих фреймворков легко сможет переключить
на другой, стоит лишь привыкнуть к особенностям используемого
фреймворка. Каждый из представленных фреймворков обладает своими
плюсами и минусами, поэтому прежде чем начать изучение первого
фреймворка, стоит ознакомиться со списком достоинств и недостатков
каждого.