Статья посвящена проведению сравнительного анализа PHP-фреймворков в контексте оптимизации производительности языка PHP. В качестве фреймворков, представленных к сравнению, были выбраны Laravel, Symfony, CodeIgniter, Yii и Zend - пять самых популярных бэкенд-фреймворков. Были использованы три различных системы для тестирования: низконагруженная система (Intel i5, 8GB RAM), средненагруженная система (Intel i7, 16GB RAM), и высоконагруженная система (2x Intel Xeon, 64GB RAM). База данных на каждой системе была стандартной MySQL версии 8.0, и были включены веб-серверы Apache и Nginx. В ходе исследования было проведено тестирование производительности фреймворков, включающее в себя такие сравнительные метрики, как: время ответа на запрос страницы, запись и чтение из базы данных, обработка параллельных запросов, а также анализ использования памяти и др. В работе уточняется, что одним из немногих способов сравнения языков программирования или их конфигураций остается создание единых условий и их типовое описание, как определенных задач, с которыми сталкивается программист при задачах разработки. Как итог, сравнение приобретает более объективный характер и позволяет говорить не о преимуществе языка и конкретной конфигурации в целом, а их вероятной большей эффективности в рамках описанного спектра задач. Так, исследование было направлено на выявление лучшего фреймворка с точки зрения производительности и предоставление четких данных для выбора оптимального решения при разработке веб-приложений на PHP. По итогам исследования делается вывод о том, что Laravel является наиболее производительным PHP-фреймворком, с учетом всех рассмотренных метрик. Однако это не означает, что другие фреймворки не могут быть подходящими для определенных задач и функций.