Положение о составе разделов проектной документации и требованиях к их содер- жанию, которое утверждено Правительством
Российской Федерации 16 февраля 2008 года
[1] изменило общую систему проектиро- вания. Ранее существовало трехстадийное
проектирование («технико-экономическое
обоснование» (ТЭО) или «предпроектные
проработки» (ПП), «проект» (П) и «рабочий
проект» (РП)). Вместо него введено двухстадийного проектирование с использованием
понятий «проектная документация» (ПД)
и «рабочая документация» (РД).
Появление утвержденных Правительством Российской Федерации требований
к проектной документации стало существен- ным прогрессивным шагом в регламентации
архитектурной и строительной деятельно- сти. До этого регламентация осуществлялась
ведомственными актами различных министерств, что приводило к противоречиям
между документами и неопределенности
в правовом статусе этих документов. Указанное Постановление определяет
точный состав разрабатываемый проектными организациями проектной документации.
В отношении рабочей документации в Поста- новлении содержится лишь указание, что она
разрабатывается в целях реализации в процес- се строительства архитектурных, технических
и технологических решений, содержащихся
в проектной документации, и состоит из документов в текстовой форме, рабочих чертежей,
спецификации оборудования и изделий.
Градостроительный кодекс Российской
Федерации [2] в пункте 15 статьи 48 предусматривает обязательность утверждения
проектной документации застройщиком
или техническим заказчиком проектной документации. В случае, предусмотренном
пунктом 3 статьи 49 Градостроительного
кодекса проектная документация предва- рительно должна получить положительное
экспертное заключение, порядок проведения которой определен Правительством
Российской Федерации [3]. При этом, в отношении объектов финансируемых из федерального бюджета требуется дополнительная проверка достоверности сметной
стоимости строительства [4].
Исходя из положений статьи 743 Граж- данского Кодекса Российской Федерации
[5], подрядчик обязан осуществлять строительство и связанные с ним работы в со- ответствии с технической документацией,
определяющей объем, и содержание работ,
а также со сметой, определяющей цену
работ. При этом, договором строительного подряда должны быть определены состав и содержание этой технической документации. Федеральное законодательство
о размещении государственных и муниципальных заказов говорит о необходимости
опубликования проектно-сметной (техни- ческой) документации при объявлении процедур по размещению заказов [6, 7].
Расчет точной сметы на строительство
возможен только в случае, если в проектной документации полностью описаны все
узлы, в спецификации указаны все используемые материалы. Любое их изменение, как и изменение технологии, может сказаться на сметной стоимости объекта строительства [8].
Таким образом, к моменту заключения
договора строительного подряда объем стро- ительно-монтажных работ и их стоимость
должна быть определена однозначно. Исходя из указанного положения можно сделать
вывод, что на стадии разработки проектной
документации должны быть определены все
необходимые для строительства проектные
решения [9]. Именно такой вывод был сделан в письме Министерства регионального
развития от 8 августа 2008 года [10]. В письме указано, что объем проектной документа- ции примерно соответствует объему ранее
применявшейся стадии «рабочий проект»
и что заказчик должен подготовить проект- ную документацию в объеме, достаточном
для проведения государственной экспертизы
и осуществления строительства.
Однако уже 22 июня 2009 года Министерство регионального развития признает
письмо от 8 августа 2008 года утратившим
силу [11]. А на следующий день отказыва- ется от своей правовой позиции в отношении проектной документации, сообщив, что
объем проработок на стадии «проектная
документация», не может соответствовать
объему ранее разрабатываемой стадии «рабочий проект», так как стадия РП предусматривала стопроцентную разработку рабочей
документации и разработку утверждаемой
части (П) в сокращенном виде [12].
Полагаем, что приведенный выше довод
Министерства регионального развития, что
рабочий проект предусматривал 100 % разработку рабочей документации, не основан
на праве, поскольку до 2008 года не суще- ствовало понятия рабочей документации. Необходимо отметить, что в настоящее
время объем и состав рабочей документации
не регламентирован нормативно-правовыми
документами и, согласно позиции, неоднократно излагаемой самим Министерством регио- нальногоразвития, объем, состави содержание
рабочей документации должны определяться
заказчиком (застройщиком) в зависимости от
степени детализации решений, содержащихся
в проектной документации, и указываться в за- дании на проектирование [13].
Министерством регионального развития в 2010 году утвержден справочник базо- вых цен на проектные работы в строительстве [14], согласно которому распределение
стоимости проектирования между стадиями проектная документация и рабочая документация составляет 40 и 60 % соответственно. Этот же справочник устанавливает
перечень разделов рабочей документации –
этот перечень полностью совпадает с разделами проектной документации.
Гражданский кодекс [5] в статье 744
«Внесение изменений в техническую документацию допускает 10 % изменение стоимости договора строительного подряда, а следовательно не более чем 10 % допуска- ется изменение применяемых материалов,
объемов работ и технологий. Внесение из- менений в документацию автоматически
влечет изменение сметной стоимости, что
не допускается в случае осуществления
строительства в рамках государственных
и муниципальных закупок (за исключением
случаев проведения работ по реставрации
объектов культурного наследия).
При этом действующее градостроитель- ное законодательство позволяет вносить изменения в проектную документацию, требуя
повторной экспертизы только в случаях изме- нения технических решений, которые влияют
на конструктивную надежность и безопасность объекта капитального строительства [3].
Таким образом, проектная организация
вправе, например, в рамках гарантийных
обязательств, определенных статьей 761
Гражданского кодекса [5] («Ответственность подрядчика за ненадлежащее выпол- нение проектных и изыскательских работ»)
имеет право доработать проектную документацию, дополнив ее необходимыми узлами или технологическими решениями.
Проанализировав утвержденный Министерством регионального развития перечень видов работ по инженерным изыска- ниям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального
строительства, которые оказывают влияние
на безопасность объектов капитального
строительства [15] Федеральная антимонопольная служба пришла к выводу, что рабо- ты по созданию рабочей документации не
оказывают влияние на безопасность объ- ектов капитального строительства, в связи
с чем наличие у исполнителя свидетельства
о допуске к таким работам, выданного са- морегулируемой организацией, не требуется [16]. В свою очередь это говорит о том, что в рабочей документации не могут каким-либо образом затрагиваться (корректи- роваться, изменяться) элементы, затрачивающие безопасность зданий и сооружений.
Следовательно, для создания рабочей документации могут привлекаться лица мень- шей квалификации, чем для создания про- ектной документации, поскольку в рабочей
документации не требуется разрабатывать
конструкции и узлы, затрагивающие элементы, влияющие на безопасность объектов
капитального строительства.
Корректировка утвержденной застройщиком проектной документации, чем фактически и является процесс разработки
рабочей документации, не может в таких
условиях стоить 150 % от первоначальной
стоимости разработки проектной докумен- тации (если распределение общей стоимо- сти проектирования между стадиями ПД
и РД составляет 40 и 60 % соответственно, это приводит к стоимости стадии РД в объеме 150 % от стоимости стадии ПД).
Необходимо также отметить, что согласно положений пункта 6 статьи 52, пункта 1
статьи 53 и пункта 1 статьи 55 Градостроительного кодекса [2] основным регламен- тирующим весь процесс строительства
документом является именно проектная документация: лицо, осуществляющее строи- тельство, обязано осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт
объекта капитального строительства в соответствии с проектной документацией;
строительный контроль проводится в про- цессе строительства в целях проверки со- ответствия выполняемых работ проектной
документации; разрешение на ввод объекта в эксплуатацию представляет собой документ, который удостоверяет выполнение
строительства, реконструкции объекта ка- питального строительства в полном объеме
в соответствии с проектной документацией.
Таким образом, рабочая документация не
является ни основанием для осуществления
строительства, ни документом, с помощью
которого контролируется строительство. Комплексное рассмотрение вопроса
о понятии «рабочая документация» позволяет сделать вывод, что существующая правовая позиция Министерства регионального
развития в отношении статуса рабочей документации, приводит к снижению ответственности проектных организаций за разработку
проектной документации (допуская отложе- ние разработки важных и сложных узлов «на
потом» – до стадии разработки рабочей до- кументации), может приводить к неправильному расчету сметной стоимости объектов
строительства и вести к нарушению со стороны государственных заказчиков антимоно- польного законодательства. В случае строек,
финансируемых из бюджетов всех уровней,
это приводит к изменению стоимости капи- тальных вложений, то есть дополнительным
непрогнозируемым расходам бюджета и, как
следствие, задержкам в сроках реализации
инвестиционных проектов. По нашему мнению необходима нормативно-правовая регламентация состава
и содержания рабочей документации, места
и роли ее в строительном процессе. Существенной проработке требует также вопрос
определения стоимости разработки рабочей
документации.