Введение. В православном богословии методы, идея и терминология персонализма стали
широко использоваться еще в XIX в. С подробным анализом этого явления можно познакомиться в монографии иером. Мефодия (Зинковского) «Богословие личности в XIX–XX вв.» [13]. Для
нашего исследования важно отметить следующее. «Свт. Филарет (Дроздов), свт. Феофан Затворник, митр. Макарий (Булгаков), архиеп. Филарет (Гумилевский), еп. Сильвестр (Малеванский), св. прав. Иоанн Кронштадтский, еп. Михаил (Грибановский), профессора В.В. Болотов,
И.А. Орлов, М.Д. Муретов, А.И. Бриллиантов, С.Л. Епифанович, М.М. Тареев, В.И. Несмелов,
архиеп. Антоний (Храповицкий) – вот далеко не полный список выдающихся мыслителей XIX
и начала XX в., употреблявших понятие «личность» в богословском смысле в различных его
аспектах» [13, c. 12]. Однако, как нам представляется, относительно целостную персоналистическую концепцию в православной богословской среде первым разработал С.Н. Булгаков.
Протоиерей С.Н. Булгаков (1871–1944) – выдающийся русский религиозный мыслитель,
который «имеет чрезвычайное значение в развитии русской философии» [8, c. 860]. Несомненно, Булгаков был не только религиозным философом, но и богословом [18, c. 625; 8,
120
СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА И СОЦИОЛОГИЯ Том 17 № 3, 2018
c. 842]. Его концепция С. Булгакова развивалась и эволюционировала от ортодоксального
марксизма через кантианский трансцендентализм и идеализм, через метафизику всеединства В. Соловьева [8, c. 841] к православному христианству [17, c. 46]. Из русских философов, помимо упомянутого В. Соловьева, на его взгляды оказал влияние и П. Флоренский.
Кроме того, у С. Булгакова, как и у В. Соловьева, довольно четко прослеживается влияние
немецкой философии [18, c. 625].
Тринитарная концепция С. Булгакова и его учение о личности представляются особенно
важными. Именно взгляды С. Булгакова, по нашему мнению, легли в основу православного
персонализма, которые напрямую или опосредовано повлияли на концепции личности многих значимых православных богословов-персоналистов ХХ века1
, в том числе и на В. Лосского [7, c. 27, 64, 65; 17, c. 44, 202; 20, c. 50–56], а через него – на персоналистические
концепции митр. Иоанна (Зизиуласа), арх. Софрония (Сахарова), X. Яннараса [7, c. 4] и др.
Даже величайший румынский богослов о. Думитру Станилоэ признавался, что изучал русский язык прежде всего для того, чтобы ознакомиться с трудами С. Булгакова [22, p. XI].
Таким образом, при исследовании православного персонализма невозможно обойти вниманием концепцию богословского персонализма С. Булгакова.
Мы не станем анализировать всю его богословскую систему. Однако нельзя понять тринитарный персонализм С. Булгакова вне контекста его учения о личности человека. Сам мыслитель считал, что «христианский философ должен сначала понять и определить реальность
человеческой личности для того, чтобы подойти к тайне Личности Божественной» [1, c. 267]2
.
Методика. В статье используются общенаучные методы и подходы (дедукция, индукция,
анализ, синтез, сравнение, обобщение, типологизация, системный подход и т.д.). Ведущими
стали методы богословско-философского исследования, ориентированные как на объективную полноту исследования, так и на ее критический анализ. Научной методологической основой работы являются принципы церковности, объективности и сравнительного
анализа тринитарного богословия С.Н. Булгакова со святоотеческим учением.
Результаты. С. Булгаков полагает, что дохристианская, античная философия «даже и в высших своих достижениях не знает проблемы личности как таковой, философски не замечает
самосознающего Я, не «удивляется» ему» [6, c. 134]. Дохристианская философия рассматривает человека не как личность, но «лишь как он или оно, предмет или вещь, не подлежащее,
а сказуемое» [6, c. 135]. Для нее человек есть скорее объект, а не субъект. Напомним, что святоотеческое богословие в своих нуждах использовало современные ей философские терминологические, категориальные, языковые средства. А так как философия того периода мыслила
в основном в субстанциональных категориях, то и богословие рассматривало человека лишь
как индивида природы, ἄτομον, «в свете противопоставления общего и особенного» [6, c. 135],
но не в категориях личного и безличного. Таким образом, по мнению С. Булгакова, святоотеческая мысль вращалась в области имперсоналистических понятий.
С. Булгаков считает, что необходимо развивать святоотеческое учение, выходить на новый уровень – уровень личностной/безличностной категории. Он святоотеческое понятие ипостась отождествляет с личностью, а личность сближает с самосознанием [4, c.
249, 250; 6, c. 153]. Он пишет: «Природа всякого духа состоит в нераздельном соединении
самосознания и самобытности или самоосновности, ипостаси и природы» [5, c. 19]. С. Булгаков ошибочно определяет личность как дух и говорит, что дух есть «божественное начало,
отличное от тварной природы человека» [7, c. 63]. Вслед за П. Флоренским, он описывает
существование личности в отношениях «я–ты–он». Этот треугольник личного местоимения
указывает на то, что для самоположения «Я» нуждается в «Ты» и в «Он» [1, c. 276]. Неко1
 Влияние идей С. Булгакова не ограничивается лишь православным богословием. М. Аксенов-Меерсон говорит о влиянии
тринитарного учения Булгакова посредством книги П. Евдокимова «L᾽Esprit Saint dans la Tradition Orthodoxe» на таких известных
западных богословов, как Мольтман, Бофф, Каспер [1, c. 289]. 2
 Отметим, что данный подход С. Булгакова противоположен подходам других православных персоналистов, например, митр.
Иоанна (Зизиуласа), митр. Каллиста (Уэра) и др.
121
ФИЛОСОФСКИЕ НАУКИ
торые исследователи полагают, что онтологическая необходимость межличностных взаимосвязей для существования личности появилась в концепции С. Булгакова как следствие
влияния взглядов М. Бубера [19, c. 172].
Наше Я становится реальным бытием, лишь опираясь на Абсолютное «Я», «отражаясь» в Абсолютном Субъекте [6, c. 66]. То есть человек как личность может существовать благодаря тому,
что Бог есть Личность. С. Булгаков сближает понятия «личность» и «образ Божий» [7, c. 64].
Личность есть Образ Божий, она есть начало творчества и свободы человека [3, c. 147]. Через
свободу и творчество человек овладевает своей данностью, собственной природой, происходит «очеловечение человека» [3, c. 146]. Благодаря тому, что человек есть личность, что сотворен по образу Божию, он может вступать в межличностное общение с Богом [6, c. 63]. Это
общение происходит в том числе и в молитве: «молитва есть встреча человека с Богом лицом
к лицу, как «Я» с «Ты» [6, c. 64]. Следствием грехопадения человека стало подчинение человека его природе: «Первородный грех С.Н. Булгаков понимает как добровольное погружение
человека в стихию сотворенной природы, как подчинение духа природе» [7, c. 61, 65]. Причем
у С. Булгакова прослеживается «негативная оценка природы как инстинктивного безличностного начала» [7, c. 65]. В этом он расходится со святоотеческим пониманием природы как блага.
В антропологии С. Булгакова есть три несводимых друг к другу момента: первое – это
«Я», субъект, подлежащее; второе – это природа «Я», раскрывающая себя в нем, сказуемое;
третье – это «самопознание, самоотнесение себя к своей собственной природе, бытие» [15,
c. 353]. В. Лосский, описывая булгаковское учение о человеке, сводит его к следующей формуле: «Человек = нетварный дух (личность, ипостась) + тварная душевно-телесная природа,
т.е. человек = Бог + животное» [11, c. 41]. По мнению В. Лосского, С. Булгаков отождествляет личность с «духом», тем самым в христологии это приводит к тому, что во Христе отрицается человеческий νοῦς [17, c. 65]. Несомненно, что «булгаковская интерпретация догмата
совершенно несостоятельна как богословски, так и лингвистически» [17, c. 65].
Итак, вводя в антропологию понятие «личность», С. Булгаков пытается выйти за рамки
средневековой философии и богословия, которые вращаются, по его мнению, в области
субстанциональных категорий. Он рассматривает человека не как некую субстанцию, предмет, вещь, но как личность, которая отличается от индивида тем, что имеет самосознание.
Чтобы личность могла себя осознать и осуществить, ей необходим «иной», она должна вступить в отношения «Я–Ты». Бытие человека как личности возможно потому, что он сотворен
по образу Бога, бытие которого также есть личностное бытие. Грехопадение привело к тому,
что в человеке стало господствовать природное безличное начало.
Обсуждение. В своей ранней тринитарной концепции С. Булгаков объединил западный
подход, который проводит аналогию между «Троицей и психическими способностями отдельной человеческой личности», и восточный, который подчеркивает «подобие отношений между божественными Лицами и между человеческими личностями» [19, c. 169].
У С. Булгакова в работе «Ипостась и ипостасность» прослеживается понимание Троицы близкое к августиновскому, где Св. Дух представлен как взаимная любовь Отца и Сына. С. Булгаков пишет: «Рождая Сына, Отец исходит к Нему любовью в Духе животворящем, и Дух как
живая Ипостасная любовь Двух между Собою, замыкает в триединстве взаимность любви»
[5, c. 22]. И еще: «Отец изводит Духа Св., животворящую Любовь к Сыну, объемлющую Сына –
и ответно Отца» [5, c. 22]. Однако уже в работе «Главы о Троичности» он постулирует следующее: «является ложным и опасным вступать на путь психологического постижения Св.
Троицы, психологизировать догмат троичности» [6, c. 102]1
. Именно на этот путь направил
Католическую Церковь блж. Августин своим трактатом «О Троице» [6, c. 102].
Для всего тринитарного учения С. Булгакова важным является утверждение, что «…не существует природы без ипостасной или вне-ипостасной, напротив, вся жизнь Божества ипостасирована» [6, c. 88]. Лицо, «Я» соединяется с природой, природа ипостазируется в «Я». «Я»
1
 Сам С. Булгаков в поздних своих работах продолжает понимать Св. Духа как «ипостасную связь» Отца и Сына [14, c. 72].
122
СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА И СОЦИОЛОГИЯ Том 17 № 3, 2018
для природы является «образом бытия» [5, c. 20]. И хотя в Боге различается ипостась и природа или сущность, эти понятия соотносятся как субъект и его содержание, «я и мое» [6, c. 83].
И далее: «Природа в Божестве есть Его вечная жизнь, самоопределение, самополагание, actus
purissimus. Божественная личность сама есть единственный источник Своей усии или жизни»
[6, c. 87].И если тварная личность познает себя в своей природе, «в ней оказываясь сам[а] для
себя данностью» [6, c. 87], то Божественная личность «есть абсолютный акт самополагания…
Божественное Я всецело осуществляется в себе самом» [6, c. 79]. Этот акт самополагания осуществляется в отношениях Лиц Троицы, т.е. в любви. «Любовь Божия есть не только предвечный акт жизни, но и содержание его» [5, c. 22]. Причем, «в любви совершенно преодолевается
самое противоположение свободы и необходимости, причинности и произвольности: здесь
царит единая сила, которая свободное влечение любви делает неким фатумом, но фатум этот
совершенно упраздняет в блаженстве самоизволения любви» [6, c. 118]. Таким образом, бытие Бога выше всякой необходимости, бытие Бога – это бытие в любви. То есть в тринитарной
парадигме С. Булгакова любовь является онтологической категорией [1, c. 274].
Слова апостола Иоанна «Бог есть любовь» (1 Ин. 4, 8) указывают на то, что Бог не моноипостасен в своем бытии, так как «моноипостасная любовь к себе есть порождение самолюбивой ограниченности и гордости» [5, c. 22]. Для С. Булгакова «Абсолютное единоипостасное, имеющее себя и все безусловным образом, является не только contradictio in adjecto1
,
но и выражением метафизического эгоизма, абсолютной ограниченности, сатанизма» [5,
c. 21]. Таким образом, бытие Бога «не самозамкнуто, не уединенно, но соборно в своем самоосуществлении» [6, c. 77]. Более того, в Троице «жизнь есть себяотдание и себяобретение» [6, с. 96]. Однако любовь это не нечто существующее в Троице само по себе [6, c. 158],
любовь исходит от Лица и направлена к Лицу: «любовь Отца к Сыну и Св. Духу, далее любовь
Сына к Отцу и Св. Духу и любовь Св. Духа к Отцу и Сыну» [6, c. 117]. Для С. Булгакова внутритроичной любовью бытийно преодолеваются и упраздняются границы между Лицами:
«…любовь есть именно жизнь в другом и другим» [6, c. 60, 81]. Внутритроичную любовь
С. Булгаков отождествляет с Божественной сущностью: «…любовь есть не свойство, но существо Божие; субстанциальное отношение Триединого Субъекта есть любовь, как взаимность и взаимоотречение, как жертвенная любовь» [6, c. 95]. Любовь есть не только отношения, но и сущность Божия. «Три Ипостаси совершают единый акт любви, в нем открывая
свою собственную сущность... как единое взаимоотношение во взаимооткрывающейся
ипостасной любви» [6, c. 110]. В своей тринитарной концепции С. Булгаков ставит вопрос
и о трактовке святоотеческого учения о монархии, т.е. единоначалии Отца. Он говорит,
что это учение «устраняет возможность скрытого имперсонализма» [6, c. 116], т.е. чисто
субстанциалистского подхода, когда утверждается, что Бог в первую очередь есть сущность,
из которой происходят ипостаси. Учение о монархии Отца «утверждает личный характер
триипостасного акта» [6, c. 115]. В то же время С. Булгаков избегает применять к Троице язык
«причинности», заменяя его языком «манифестации» [17, c. 141]. Он считает, что «предание,
приписывающее Отцу «монархию» и исключительную причинность, стоит в опасной близости» к тому, чтобы сделать Отца в каком-либо смысле более личностным, чем другие Лица
[17, c. 71]. Отец является причиной только «в смысле исходного начала самоопределения»
[6, c. 112]. То есть единоначалие Отца указывает на «причинность во взаимоотношении»
как на «исходность, принцип, подлежащее», как на «образ взаимоотношения ипостасей»
[6, c. 112]. При этом С. Булгаков практически отказывается от допущения монархии Отца,
как учения о причине и порядке (в онтологическом смысле) происхождения2
. Он пишет:
1
 Сontradictio in adjecto (лат.) – противоречие в определении.
2
 «Мы говорим о порядке ипостасей лишь применительно к человеческой немощи объять сверхвременное и сверхпорядковое бытие. Порядок связан с дискурсивностью нашего мышления, которое неспособно совмещать множественность иначе как
или сливая его в многоединство, или разделяя его на отдельные элементы и переходя от одного к другому, при этом и установляя
их порядок. Порядковое число имеет лишь субъективное, антропоморфическое значение, счетное, а не числовое. В вечной жизни
Божества нет первого, второго и третьего лица, ибо каждое является и первым, и вторым, и третьим» [6, c. 76].
123
ФИЛОСОФСКИЕ НАУКИ
«…в Троице, как Абсолютном Триипостасном Субъекте, не существует порядка ипостасей, которые даны в едином абсолютном акте самополагания Я», и далее: «…здесь, в ипостасном
отношении, не существует «происхождения» ипостасей одна от другой, но лишь их взаимное
самополагание» [6, c. 81]. Можно было бы согласиться с его трактовкой, если бы С. Булгаков, объясняя отношения Лиц Троицы, имел в виду то, что Отца нет без Сына и Духа, Сына
без Отца и Духа, Св. Духа без Отца и Сына. Но он этим не ограничился, поясняя, что «все
определения лиц ПреСв. Троицы должны быть уразумеваемы как тройственные. Поэтому
отцовство выражает отношение первой ипостаси не только ко второй, но и к третьей,
а также и к самой себе» [6, c. 108]. Таким образом, С. Булгаков говорит, что Отец есть
в том числе и Отец Себя, Сын есть в том числе и Сын Себя, Св. Дух есть в том числе и Дух
Себя. Не становятся ли при таком понимании ипостасные свойства не отличительными
свойствами Лиц, а общими, природными, сущностными? В этом, на наш взгляд, проявляется смешение С. Булгаковым в триадологии понятий личности и природы.
Отметим, что понятие «личность» применяется С. Булгаковым в триадологии достаточно неосторожно. Он то отождествляет термины «ипостась» и «личность», то называет общую природу
Лиц, Божество личностью: «Единое Божество есть Личный Дух, Ипостасный Субъект, личность»
[6, c. 78]. Вообще порядок (τάξις) в Троице для С. Булгакова указывает лишь на то, «как обладают Божественные Личности Своей природой» [6, c. 92]. А различное отношение Ипостасей
к Их общей природе раскрывает для нас характер Их «качественного отличия друг от друга» [15,
c. 354]. Еще одной отличительной чертой тринитарного учения С. Булгакова является понятие,
которое он называет триипостасным актом, тройственным или триединым взаимоотношением, триипостасностью. Он пишет: «Троичность надо понять прежде всего как триединый
акт, как тройственное взаимоотношение» [6, c. 108]. Это восприятие помогает С. Булгакову
подчеркнуть равенство, равночестность Лиц. Однако триипостасность в булгаковской концепции становится высшей онтологической категорией. Именно триипостасность конституирует
Лица Троицы, они как бы совозникают (не хронологически, а логически) автоматически. Такой
подход к описанию внутритроичного бытия представляется недопустимым. Митр. Иоанн (Зизиулас), критикуя схожую концепцию Д. Станилоэ, пишет: «Божественное бытие приобретает
характер того, что Левинас, ссылаясь на Хайдеггера, критически именует «панорамной» онтологией, в которой конкретное Иное не является высшей реальностью» [9, c. 173].
Святоотеческая триадология отличается от взглядов Н. Бердяева и С. Булгакова, базируясь на двух принципах, подчеркивающих единство Лиц Троицы. Первый принцип – это Отец,
второй – единая сущность. Понимание триипостасности С. Булгаковым, как и бердяевское
учение о Перво-Божестве, по сути, упраздняет учение о монархии Отца, а, значит, и личностный принцип единства Троицы. Субстанциалистский подход, при котором Три Лица едины,
так как объединены божественной сущностью, С. Булгаков отвергает как имперсоналистский. Но что может сохранить единство Трех? Чтобы это единство не распалось, С. Булгаков
как раз и вводит онтологическую категорию «триипостасность». На место Отца, как Лица,
объединяющего и конституирующего Троицу, помещается некий принцип, безликая триипостасность1
. Триипостасность (а не конкретное Лицо) порождает отношения, а не отношения
порождают триипостасность [6, c. 121–122]. В «Утешителе» С. Булгаков, чтобы подчеркнуть
важность триипостасности, называет ее «триипостасной ипостасью» [14, с. 71].
Заключение. Таким образом, высшим онтологическим основанием Троицы для С. Булгакова является не Ипостась и даже не сущность, но безличная триипостасность, взаимоотношение. Он пишет: «Св. Троица есть абсолютное тройственное взаимоотношение» [6, c. 109].
«Триипостасность» помогает С. Булгакову показать ошибочность Filioque. Католическое понимание, по его мнению, предполагает в Божественном бытии два последовательных акта:
сначала рождение Сына Отцом, а потом совместное изведение Св. Духа Отцом и Сыном. Та1
 «Триипостасность Божества может быть понимаема лишь как предвечный акт Любви, он устанавливает триединство Божественного Субъекта, как предвечную взаимность Любви» [6, c. 80], то есть именно триипостасность конституирует Троицу.
124
СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА И СОЦИОЛОГИЯ Том 17 № 3, 2018
кое поэтапное происхождение Св. Троицы превращает простое Божественное бытие в «метафизически сложное образование» и устраняет равенство Ипостасей [6, c. 116]. Триипостасность как единый акт любви помогает сохранить в бытии Троицы простоту и равенство
Ипостасей.
С