В работе дана краткая характеристика существа концепции IoA и ее особенностей, представлена абстрактная постановка задачи IoA, которая проиллюстрирована примерами конкретных приложений. Предложена архитектура информационно-коммуникационной компоненты приложения, которая формирует единую среду существования и взаимодействия распределенного множества автономных агентов и трансформирует множество таких агентов в объект сетевой структуры. Проведен анализ базовых сервисов этой компоненты и показано, что в настоящее время имеются частные решения, позволяющие практически реализовать технологию разработки приложений IoT в концепции IoA.