В данном докладе рассмотрены особенности использования французского языка в видеоиграх на примере текстового материала видеоигры "Stray" от BlueTwelve Studios, выпущенной в 2022 году. Выявлены семантические, стилистические, синтаксические и морфологические уникальные способы использования французского языка в видеоиграх и сопоставлены с текстом игры “Stray”. Рассмотрено влияние жанра на изменение языка в текстовом материале игры. В ходе выявления особенностей были тонкости и нюансы в использовании языка, стиле и характеризации персонажей, что помогает пользователям видеоигр лучше понять и оценить творчество разработчиков, погрузиться в глубокий игровой опыт. Автором делается вывод о том, что анализ текстового материала игры “Stray” показывает его соответствие особенностям использования французского языка в видеоиграх. Данный доклад может быть полезен специалистам в области филологии и лингвистики.