В современном мире неотъемлемой частью жизни людей стали 
видеоигры. Практически невозможно встретить человека, который ни разу в 
жизни не сталкивался с данным явлением индустрии развлечений. По 
статистике, на конец 2021 год в мире насчитывалось около 3 млрд 
компьютерных игроков и это, не считая тех, кто предпочитает мобильные и 
консольные игры. Самые известные видеоигры получают свои локализации 
на разных языках, однако это не отменяет факта их происхождения. 
Невозможно до конца передать смысл и настроение оригинального текста 
произведения, как в книгах и фильмах, так и в играх.
В игры играют во всех концах света, кроме того, игры и 
производят во всех концах света. Неудивительно, что одной из стран-производительниц множества известных видеоигр является Франция. Эта 
страна богата на свою культуру. Игровая индустрия – искусство, искусство 
современности. И Франция не спешит сдавать позиции в вопросах видеоигр. 
Она стала родиной для таких произведений, как «Life Is Strange», «Syberia», 
«Just Dance», «Stray» и многие другие. Встаёт вопрос, можно ли сравнить 
игры, произведенные французами с литературными произведениями, 
написанными ими же. В настоящее время многие отдают своё предпочтение 
видеоиграм, нежели книгам. Как и с помощью литературы, так и с помощью 
игры люди способны знакомиться с языком и наблюдать за его 
особенностями. 
Предлагаю рассмотреть некоторые из особенностей использования 
французского языка на примере видеоигры “Stray” от студии франкоязычных 
разработчиков BlueTwelve Studios.
“Stray” (с англ. — «бродячий», «бездомный») — видеоигра, 
разработанная студией BlueTwelve Studios и изданная компанией Annapurna 
Interactive. Эта игра вышла 19 июля 2022 года. Сюжет повествует о бродячем 
коте, оказавшемся в городе без людей населенным роботами. “Stray” — это 
игра от третьего лица, где игрок видит мир от лица главного героя-кота. 
Игроки должны бродить по неоновым улочкам города, исследовать его, 
решать головоломки и избегать любых препятствий и опасностей. Игрок 
может всячески взаимодействовать с объектами внутри игры: например, 
перевернуть какую-либо вещь или поцарапать диван. 
Семантические особенности. В видеоиграх представлено несколько 
семантических уровней. Прежде всего, темы текста в игре связаны на 
протяжении всего геймплея. Тексты существуют в рамках игровой 
вселенной. “Stray” – это игра в жанре квест (англ. quest), что является одним 
из самых распространенных жанров игр. Главная задача в подобных играх –
решение задач, головоломок, заданий. Так, семантически на протяжении 
всего текста игры будут задействованы различные инструкции, относящиеся
к интерфейсу и технической стороне видеоигры. Обычно такое проявляется в 
моменты, отделенные от основного сюжета игры (в данном случае, темы 
постапокалипсиса).
Начинается игра с “demarrer la partie”, что означает “начать игру”. 
После начала игры игрок видит себя в роли кота среди других кошек в 
пещере. Если же игра дает совет игроку по геймплею, то для обозначения 
кнопок она использует символ кнопки, то есть, например, «Х» в “Maintenir Х 
pour enchaîner les sauts” (“Удерживайте Х для совершения непрерывного 
прыжка”). В остальных же случаях, наводя курсор на предмет, с которым 
игрок может совершить действие, игра просто демонстрирует изображение 
кнопки для активации действия. Чтобы же обследовать территорию, игра 
просит зажать определённую кнопку (“Maintenir X pour observer”). Глаголы 
“arrêter”, “maintenir”, “appuyer” и другие, обозначающие действия, связанные 
с технической стороной игры, используются во ее всех частях.
Далее идёт другой семантический уровень, связанный с другим жанром 
(поджанром) игры – киберпанком и постапокалиптической темой игры. 
Киберпанк является ядром семантического поля игры. “Contacter”, “installer”, 
“fonctionner”, “communiquer” используется в контексте электронных 
приборов, найденных в локациях игры. Игрока окружает поле из слов, 
объединенных темой науки и постапокалипсиса.
Помимо основного семантического уровня игры (инструкции к 
геймплею и киберпанк), присутствуют и семантические уровни побочных 
сюжетных линий, объединенных общими знаками. В “Stray” присутствует 
несколько таких линий. Например, в локации “Prison”, можно заметить 
большое количество знаков, относящихся к теме заключения и тюрьмы: la
sécurité, bloquer, les cellules, le contrôle. Вся локация объединена одним 
семантическим уровнем (которое существует в рамках двух других) и после 
ее прохождения в тексте видеоигры тема тюрьмы так или иначе не звучит.
Синтаксические особенности. Как и любые другие игры, “Stray” 
обладает особым синтаксисом. И это заметно с самого начала игры, где игрок 
наблюдает простые безличные предложения при первом знакомстве с игрой. 
В предложениях, направленных на инструктирование игрока отсутствуют 
какие-либо местоимения. Например, его могут попросить зажать ту или иную 
кнопку для выполнения какого-либо действия с помощью простого 
предложения без подлежащего: “Maintenir Х pour enchaîner les sauts”. 
Вообще, безличные предложения или же предложения с местоимением “On” 
довольно часто используются в данной видеоигре в контексте работы 
главного героя и дрона В-12 в тандеме (“Avec cet appareil, on devrait pouvoir 
repousser…”). 
Основной пласт текста в данной видеоигре представляют условные 
предложения настоящего времени conditionnel présent. Условные 
предложения – частое явление для видеоигр приключенческого характера. 
Без них игроку было бы трудно определить свою цель в тот или иной момент 
игры. И примеров в “Stray” множество. Робот-компаньон по имени Док в 
один момент рассказывает герою о способе борьбы с врагами, для которого 
ему нужно перезарядить аппарат. Для этого в тексте его реплик используется
conditionnel présent “Si tu parviens à atteindre le générateur et à remplacer le 
fusible, je devrais pouvoir recharger le defluxor”.
Стилистические особенности. Исходя из жанра или жанров часто 
текст компьютерных игр представляет собой полное смешение стилей. На 
стиль может влиять не только жанр видеоигры, но и её сюжет. В игре может 
быть использован научный стиль (описание инструкции к механизму), 
публицистический стиль (газеты, журналы, статьи), художественный стиль 
(личные дневники, книги), официально-деловой (досье, различные 
документы) и разговорный (диалоги персонажей). Обратимся прежде всего к 
разговорному стилю речи в “Stray”. Главной чертой разговорного стиля 
является неформальное обращение. К главному герою в игре часто 
обращаются совсем не официально: “la boule de poils”, “le fiston”, “petit 
extérioriste” и др. Это помогает игроку почувствовать себя частью 
внутриигровой вселенной и позволяет примерить на себя роль кота.
Другой отличительной чертой разговорной речи являются 
экспрессивные выражения, которых в данной видеоигре целое множество. 
Игрока могут похвалить восклицанием за правильно проделанную работу: 
“Joli travail !”. Или же наоборот, выругаться в случае провала. Так, в одном из 
эпизодов игры, персонаж по имени Момо произносит “Bon sang !”.
Теперь стоит рассмотреть научный стиль в игре “Stray”. Зачастую 
научный стиль характеризуется обилием научной терминологии, безличными 
предложениями и логичностью изложения. Отличным примером научного 
стиля в “Stray” является диалог с Доком в локации “Cul-de-sac”, в нем 
представлены различные научные термины, относящиеся к механике, 
например: “Ce petit conquin consomme 1.21 gigowatts et les seul truc qui offre 
autant de puissance dans le sencteur, c'est le générateur qui est dehors.” Тексты
изобилуют научными терминами: “le générateur”, “le radio”, “la pile atomique” 
и др.
Морфологические особенности. С точки зрения морфологии текст 
игры “Stray” имеет схожие с другими играми конструкции и это легко 
прослеживается с самого начала игры. Начать можно с широкого 
использования модальных глаголов. Ни одно задание или диалог не 
обходятся без них. Например, в один момент дрон В-12 сообщает главному 
герою, что их новое устройство поможет им отбиваться от зурков (врагов в 
игре): “Avec cet appareil, on devrait pouvoir repousser les zurks en sortant.”
Правильное использование определенных времен также важная 
составляющая любой видеоигры. Если разработчики хотят рассказать 
историю, они должны это делать понятным языком. В “Stray” самыми 
распространенными временами являются Le Present, L’Imparfait и Le Passé 
Composé. Например, когда главный персонаж находит загадочный код, его 
дрон сообщает, используя Le Present: “Ça doit être le code pour fenêtre à coté 
l'entrée.” Дрон В-12 объясняет появление защитной оболочки, закрывающий 
основные локации игры от внешнего мира, используя Le Passé Composé: “ 
L'humanité a construit cette coquille pour se protéger contre l'extérieur.”. 
L'Imparfait же использовалось в рассказе В-12 о прошлом. Когда он 
вспоминает свою человеческую жизнь, он повторяет: “C'était ça. C'était moi. 
Le scientifique, c'était moi.”, обозначая длительность этого действия и 
предаваясь воспоминаниям.
Заключение. Анализируя “Stray”, мы можем обнаружить тонкости и 
нюансы в использовании языка, стиле и характеризации персонажей, что 
помогает нам лучше понять и оценить творчество разработчиков и 
погрузиться в глубокий игровой опыт. С распространением цифровизации в 
мире число геймеров будет только расти, а значит будет повышаться 
значимость изучения использования языка в видеоиграх. Франция – одна из 
ведущих стран, в которой разрабатываются известные видеоигры. И 
французский язык тоже подвержен изменениям в них.