Серверный рендеринг уже несколько лет является трендом в
экосистеме веб-разработки. В необходимости его использования нет сомнений. В
последние годы основным фреймворком для решения задач серверного рендеринга
является Next.js. Однако во второй половине 2021 года в открытый доступ вышел новый
фреймворк Remix от создателей успешной библиотеки маршрутизации React Router. В
статье проведен анализ ключевых особенностей данного фреймворка, выявлены его
преимущества и недостатки, а также потенциал роста использования.
