В анализируемом Словнике под условным
названием «этимологически восточные слова» объединяется лексика генетически различных языков — индоевропейских (перс.,
инд., осет.), тюркских (тур., тат., азерб.), семитских (араб.), иберийско-кавказских
(груз., адыг., черкес.). Подход, избранный
нами для их объединения в одном Словнике,
можно назвать культурно-историческим —
представители разных народов, тесно взаимодействуя на протяжении многих веков, создали единый «восточный лексикон», близкий
и понятный им всем — своего рода прообраз «языкового союза» как особого типа
общности языков, возникшей в результате
контактного и конвергентного развития, о котором в свое время писал Н.С. Трубецкой
[13]. Правда, исследование «кавказского»
языкового союза в дальнейшем не получило
развития — о его полной неопределенности
говорят многие исследователи, в частности,
Д.И. Эдельман [17, с. 110].
Естественно, что народы, населявшие Северный Кавказ и Закавказье, а также русские писатели, охотно писавшие на «кавказскую тему» в первой трети XIX в., не задумывались над этимологией того или иного слова, если оно отвечало целям коммуникации.
Поэтому мы считаем, что функционирование различных по происхождению слов в
«кавказском регионе» и в произведениях
русских авторов на «восточные темы» дает
право объединить их в едином Словнике.
Все слова, образующие VI Словник, отобраны из основной части Словаря и даются, с одной стороны, с указанием языка-источника, а
с другой — распределяются по лексикотематическим группам с конкретными примерами из романа. Естественно, на русской
почве эти заимствования могли приобрести и
другие значения — подробные сведения о
каждой лексеме можно найти в соответствующих словарных статьях Словаря.
В настоящем сообщении мы остановимся
лишь на этимологической и тематической
характеристике экзотизмов, вошедших в VI
Словник, в соответствии с их использованием в романе М.Ю. Лермонтова. Под экзотизмами традиционно понимаются обозначения быта, культуры, реалий, характерных
для народов, описанию которых посвящено
художественное произведение.
Термин экзотизм был заимствован лингвистикой из литературоведения, где обозначал
изображение автором особенностей жизни
и быта чужих стран, что было характерно,
прежде всего, для творчества писателей и
поэтов романтического направления. В лингвистике его впервые использовал в 1937 г.
Л.A. Булаховский для характеристики кавказской лексики в произведениях М.Ю. Лермонтова и А.А. Бестужева-Марлинского [2, с. 49].
Отношение к термину экзотизм долгое время
было неоднозначным: одни ученые приняли
его, считая наиболее точно передающим
особенности данной лексики (Л.П. Ефремов,
Л.П. Крысин); другие заменяли его описательными конструкциями типа «лексика ограниченного применения» (А.Н. Гвоздев) или более привычными обозначениями «варваризмы» (А.А. Реформатский), «этнографизмы»,
«регионализмы» (А.Я. Каташева), «реалии»
(С. Влахов и С. Флорин), даже «макаронизмы» (С.И. Ожегов).Термин экзотизм (экзотическая лексика)
окончательно утверждается в лингвистике в
конце 50-х годов ХХ в. после статьи А.Е. Супруна «Экзотическая лексика» [12, с. 51–54].
Считая закономерным и необходимым появление в любом языке слов, служащих для
описания жизни и реалий других народов,
он совершенно справедливо называет это
способом пополнения языка словами, необходимыми для восприятия особенностей чужой жизни и культуры.
Уже после опубликования «Словаря языка
Лермонтова» мы смогли получить доступ к
двум Словарям Академии Российской конца XVIII и начала XIX вв. [8; 11] и к «Новому
словотолкователю» Н.М. Яновского [18], в которых отсутствует большая часть экзотизмов
(в том числе, вся ономастическая лексика),
встречающихся в романе. Для уточнения: два
словаря созданы еще до рождения
М.Ю. Лермонтова; третий — почти через десять лет после написания романа. Перечислим зафиксированные в этих словарях экзотизмы — с указанием значения в том случае,
если оно, хотя бы незначительно, отличается
от лермонтовского словоупотребления (орфография современная, за исключением
написания экзотизмов — Г.Ш.):
1) Словарь Академии Российской (1789–
1794): алгебра (наука делать исчисления о
величинах всякого рода буквами); арба (значит телегу); аркан (…2. в военном употреблении у казаков означает длинную веревку с
петлею на конце для скорого увлечения схватанного из неприятельского стана); базар;
балка (немецк. 1. в плотничной работе балками называются брусья, укрепляемые концами в две стены внутрь строения, и на которые настилается пол или потолок; 2. в южных
странах называют у нас сим именем ущелья
гор или узкие долины — здесь соединены
разные генетически омонимы); баран (овен,
овечий самец; животное четвероногое, принадлежащее к числу скотов домашних, отличающееся от прочих рогами сжатыми и
извитыми); бараний (прил. барану свойственный, барану принадлежащий); барс;
бархатный; башка (собственно означающее голову; но у нас 1. называют так отрезанные головы у всякой большой рыбы; 2. *в
простор.: прилагается из презрения к голове,
или свойственнее к уму людей тупого понятия, малого смысла); бешмет (стеганое полукафтанье, на казацкий образец скроенное); богатырский; буза (напиток, делаемый
из муки грешневой, овсяной и части проса;
разводят теплой водою и заквашивают); бумага (1. состав, сделанный из старого тряпья, измолотого в нарочных мельницах,
наподобие сулоя, который, спустив с клеем,
черпают устроенными к тому проволочными
формами, для приведения его в тонкие листы, на коих пишут и печатают; 3. во множественном числе бумаги означают всякие
письменные дела); бурка (кошма; тонкий
овечий войлок, коим одеваются козаки в
дождливое время вместо епанчи); деньги (во
множественном числе означает: все вообще ходячие монеты); кабан; каблук (подпяток деревянный или из подбора у обуви
мужской и женской); калека (лишенный или
лишившийся употребления какого-либо члена; увечный); камыш (травы колосистые,
растущие в реках и озерах, также и при
морских берегах, коих корень укрепляется
на дне, стебли же с колосьями возвышаются
над водою); караван (обоз, состоящий из
различных товаров, многим купцам принадлежащих, который чрез степи и опасные
места препровождается провожатыми); карагач (карагуч — дерево, весьма похожее
на обычный илим, исключая, что все части
оного гораздо меньше, и рост его редко достигает роста черемухи <…> растет обильно
по рекам за Байкалом); карий (прил., от Татарского слова карай заимствованное: употребляемое для означения цвета лошадиной
шерсти, который бывает каштановый, более
или менее светлый, либо темный); карман
(влагалище, похожее на мешок из изткания
или из кожи, пришиваемое изнутри к платью
для клажи чего-нибудь); кафтан (верхнее
мужское платье, делаемое из разных изтканий, и разного покроя бывает); кинжал (остроконечное, короткое, к черенку широкое,
обоюдоострое оружие); кисейный; ковер;
коршун; лачужка (простонародн. худая, ветхая хижина); магазин (запасный анбар, запасный двор); сундук; табун; таракан
(насекомое, в домах водящееся, причисляемое к статье пряможесткокрылых насекомых); тафта (род шелкового, тонкого изткания, разных цветов бывающего, имеющего
уток наподобие полотна); чай (1) высушенные листы деревца, растущего в Китае, Сиаме и Японии, овальнопродолговатые, тупые,
с жилками, по краю зубчатые, с обеих сторон гладкие, редкими волосками усаженные; 2) вода, настоянная с сими листочками); чемодан (кожаный мешок, у коего отверстие вдоль, прикрываемое клапаном с
застежками, и в котором в дороге хранится
платье и другие вещи); чихирь (молодое,
неустоявшееся и неперебродившее виноградное вино); чугунный; шайка (ватага, некоторое число людей — говорится в худую
сторону); шапка (род головного мужского
или женского покрывала или убора, разным
образом делаемого, состоящего из меховой какой-нибудь шкурки с околышем или с
опушкою, покрытого каким изтканием или
без оного, сделанного по мере головы, и в
зимнее время употребляемого); шуба; ямщик (1. на яму живущий и отправляющий извоз; 2. извощик, тот, что промысел имеет от
извозу).
2) Новый словотолкователь Н.М. Яновского
(1803–1806): алгебра (слово Аравское произведение коего неизвестно); Аллаг, или Алла (Арав. выражение, коим Аравы и Магометане означают Бога); арба (тур. значит телегу); аркан (от Перс. слова орканъ, ужище,
веревка; означается сим словом 1. прикол,
привязь, т.е. веревка, на которой привязывается лошадь, чтоб удобнее и скорее поймать ее было можно; 2. в военном употреблении у Козаков означает длинную веревку с
петлею на конце для скорого увлечения схватанного из неприятельского стана; 3. означает всякую веревку, которою конные объездные вяжут приводимых под стражу); базар
(Перс. рынок; так называется место или
площадь, на которую съезжаются еженедельно по установленным дням в городах и в
некоторых селах, из окрестных жительств поселяне для продажи хлеба и изделий своих и
для покупки нужных себе вещей); башка
(слово Татарск. собственно означающее
голову; но у нас называют так отрезанные
головы у всякой большой рыбы); бешмет (Татар. стеганое полукафтанье, на козацкий
образец скроенное); буза, или боза (Тур. 1. в
Турции называется так пиво, делаемое изячной и чечевичной муки и иногда весьма
хмельное; от чего вероятно 2. назван так известный в России напиток бузою, в Малороссии бражкою именуемый); диван (… на
Турецком собственно значит возвышенный
пол в части комнаты выше обыкновенного
пола, покрытый сукном и подушками, каковой находится во всех апартаментах в Турции — да и у нас они вошли в великое употребление, и служат как украшением комнаты, так и отдохновением утомленной
нежности); калем (под сим именем разумеется у Турков 12 канцелярий, куда стекаются все Государственные доходы с податей, пошлин и проч., из коих производится
жалованье военнослужащим); караван
(Персид. под сим словом разумеется толпа
купцов, поклонников или путешествующих
для безопасности вместе. В Турции и у восточных народов вообще так называются
обозы, состоящие из различных товаров,
многим купцам принадлежащих, которые чрез пустыни и опасные места, обитаемые Арапами и разбойниками, препровождаются провожатыми под предводительством из купечества выбираемого начальника, называемого КараванБаши); кафтан (Тур. верхнее мужское
платье, делаемое из разных материй и
разного покроя. В Турции оно длинное с
короткими рукавами и застегивающееся спереди, которое носят главнейшие
военные чиновники; <…> кафтан в Малороссии есть одеяние нижнее, которое
носят мужчины под Кунтушем или Черкескою. Быв у себя или между приятелями, не надевают ни кунтуша, ни черкески, а военные при частых экзерцициях тоже для легкости бывают в одном
кафтане. <…> но военнослужащие обязаны были иметь кафтаны токмо суконные и короткие, а) Козаки прежде красного, потом единообразно белого цвета;
б) Компанейцы всегда красного…); козак (национальный Малороссийский
воин, от которого произошли Украинские, Донские, Терские и все прочие. О
произведении сего имени несчетные
споры: а) от косы, якобы косарь. Быть не
может по этимологии и по противоречию букве з, к, твердого ъ, против с, р и
мягкого ъ; да и косы не были никогда настоящим оружием козаков, разве в нужде; б) от
козы, по их скорости и легкости в бегании и
поимке Татар. Все Гусары Черкасы должны
бы зваться Козаками; в) от мухи Косаки или
Кусаки, не стоит возражения; г) подобное
сему от Кипчаков, от Коссогоев, или Козагоев, известных со времен Константина Порфирогенета и т.д.); Коран (Арав. Книга, содержащая учение Магомета; то же, что и Алкоран, но первое правильнее последнего);
магазейн или магазин (4. иностранные купцы, Модисты и Модистки или торгующие
различными модными товарами, называют
лавки свои также магазинами); мулла, зри
молла (особа духовного звания у Магометан, равняющаяся в достоинстве Архиепископу; должность моллы не ограничивается
одними делами, до духовенства касающимися; но они суть также и Судьи, и каждый в
Департаменте своем ведает дела гражданские и уголовные); Мослемим (Арав. имя,
Турками себе присвояемое, значащее людей, приявших Магометово учение, которое
названо Исламом. От сего-то слова произошло испорченное Мусульман, Муслюман, Мусельман, Мослем, Мослеман
или Мосольмам, что значит правоверный,
православный, истинно верующий); падишах (титло, которое носит Император Оттоманской Империи, давая оно прежде сего
одному Французскому Королю преимущественно пред всеми Европейскими Государями. Слово сие на Турецком языке значит
Императора или великого Царя); табун;
тафта (шелковое тонкое изткание разных
цветов и видов бывающее); чихирь.
