Объектом данного лингвистического исследования стали особенности 
языковой локализации компьютерных игр.
Предметом данного исследования являются способы передачи имен 
собственных (далее – ИС) на русский язык. 
Актуальность статьи заключается в возросшем лингвистическом интересе 
к процессу игровой локализации в России и в её практическом выходе.
Целью статьи является выявление наиболее частотных способов перевода 
ИС в рассматриваемой игре. 
Прежде всего, обратимся к понятию «имя собственное». Многие 
лингвисты в разное время рассматривали в своих работах вопрос определения и 
классификации ИС. Самые видные исследования в этой области принадлежат 
таким ученым, как Д.И. Ермолович, А.А. Реформатский, Л.С.Бархударов, А.В. 
Суперанская, В.С. Виноградов, В.Д. Бондалетов и др. Так, 
Д.И.Ермоловичсчитает, что имена собственные «служат для особого, 
индивидуального обозначения предмета безотносительно к описываемой 
ситуации и без обязательных уточняющих определений» [1. С.9]. Согласно 
А.А. Реформатскому, имена собственные «в чистом виде» выполняют 
номинативную функцию, иначе говоря, называют определенные предметы [2. C.49]. Стоит отметить, что ИС также выполняют характерологическую 
функцию, т.е. создают образы персонажей с помощью отсылок и аллюзий.
Лингвистический энциклопедический словарь дает следующее 
определение: «ИС – это слово, словосочетание или предложение, которое 
служит для выделения именуемого им объекта из ряда подобных, 
индивидуализируя и идентифицируя данный объект» [3. С.1]. Автор статьи 
придерживается этого определения. 
Что касается классификации ИС, то В.С. Виноградов приводит 
следующее деление имён собственных: 1) антропонимы (имена и фамилии); 2) 
топонимы (географические объекты); 3) имена литературных героев; 4) 
названия компаний, музеев, театров, аэропортов [4. C.109]. 
Классификация Д.И. Ермоловича включает в себя семь групп ИС: 1) 
персоналии (антропонимы); 2) топонимы; 3) зоонимы; 4) астронимы; 5) 
названия судов и космических кораблей; 6) названия компаний и организаций; 
7) названия литературных произведений [1. С.12].
Поскольку имена собственные в художественных произведениях нередко 
отражают авторский замысел, одного единственного способа их перевода нет. 
При передаче ИС переводчики в основном прибегают к использованию таких 
переводческих трансформаций, как транслитерация, транскрипция и 
калькирование. Помимо вышеупомянутых приемов существуют следующие: 
смешанный способ или полукалька (сочетание транскрипции или 
транслитерации с калькированием), транспозиция (использование при переводе 
ИС его эквивалента в другом языке), модуляция (смысловое развитие), 
экспликация (описательный перевод) и т.д. [5]. 
В настоящее время, в мире и в частности в России стремительными 
темпами развивается игровая индустрия. Русскоязычные пользователи 
являются одними из самых играющих аудиторий в мире, поэтому сегодня 
компании-разработчики уделяют больше внимания локализации. 
Локализация компьютерной игры (или видеоигры) – это процесс 
адаптации содержания видеоигры к языковым и культурным особенностям 
определенной страны или региона [6]. Процесс локализации компьютерной 
игры включает в себя не только перевод с языка оригинала на язык перевода, но 
и озвучивание. Поэтому можно сказать, что локализация на данном этапе имеет 
сходства с аудиовизуальным переводом, который объединяет зрительную и 
звуковую составляющие продукта. 
В процессе перевода переводчик-локализатор принимает во внимание 
особенности культуры и языка региона, традиционных правил транскрипции и 
произношения с других языков. Необходимо добавить, что важным при 
локализации является передача колорита, иначе пользователи 
локализированной игры могут не понять происходящего. 
Исследование проводилось на материале приключенческой игры 
«Cyberpunk 2077», разработанная польской компанией CD Projekt RED в 2020 
году. Действие «Cyberpunk 2077» происходит в городе Найт-Сити, 
вымышленном городе в Северной Америке, в котором у игрока есть полная 
свобода действий.
В русскоязычной версии «Cyberpunk 2077» было обнаружено 156 имен 
собственных, которые были распределены по лексико-тематическим группам в
соответствии с классификацией В.С. Виноградова. В группе антропонимов 
было выявлено 115 единиц. Следом по численности идут топонимы, в эту 
группу включена 41 единица.
Перейдем к исследованию способов перевода выбранных имен 
собственных. Итак, ИС, переведенные способом транскрибирования: V
(Valerie/Vincent) – Ви (Валери/Винсент), Johnny Silverhand – Джонни 
Сильверхенд, Dexter De Shawn – Декстер Де Шон, Adam Smasher – Адам 
Смэшер, Judy Álvarez – Джуди Альварес, Alt Cunningham – Альт Каннингем, 
Blue Moon – Блю Мун, Goldhand – Голдхенд, Jackie Welles – Джеки Уэллс, Lizzy
Wizzy – Лиззи Уиззи, Mr. Hands – Мистер Хэндс, PurpleForce – Перпл Форс, 
Robert Rainwater – Роберт Рейнуотер, Night City – Найт-Сити, Westbrook
District – Уэстбрук, Watson District – Уотсон. 
Способ транскрипции в основном использован с ИС, которые выполняют 
только номинативную функцию, либо с теми, образность которых была 
опущена ввиду стилистических особенностей (например, название района или 
города). 
ИС, переведенные способом транслитерации: Goro Takemura – Горо 
Такемура, Panam Palmer – Панам Палмер,Mikhail Akulov – Михаил Акулов, 
Viktor Vektor – Виктор Вектор, Dino Dinovic – Дино Динович, Oleg Darkevich –
Олег Даркевич, Ozob Bozo – Озоб Бозо. 
Транслитерация используется в том случае, если важным представляется 
передача колорита мира, созданного авторами игры.
ИС, переведенные способом калькирования и полукальки: Mr. Blue Eyes –
Мистер Голубоглазый, City Center – Городской центр, Little China – Маленький 
Китай, Afterlife – клуб «Посмертие», Clouds – клуб «Облака»,Columbarium –
Колумбарий Tyger Claws – банда «Тигриные когти», Scavengers – банда 
«Мусорщики», Rogue Amendiares – Бестия Амендиарес (калька + 
транслитерация). 
Способ калькирования применялся в случае передачи ИС персонажей, 
носивших прозвище, или «говорящих» названий локаций. Так, переводчик 
стремился сохранить семантический строй лексических единиц. 
Таким образом, анализ показал, что переводчики наиболее часто 
прибегали к использованию метода транскрипции, что обусловлено желанием 
сохранить присущий именам собственным национальный колорит и 
оригинальное звучание. На втором месте по частоте использования –
калькирование, на третьем – транслитерация.
Подводя итог, можно сделать вывод, что основная цель, стоящая перед 
переводчиками при локализации компьютерной игры, – выбрать наиболее 
подходящий способ перевода для конкретного имени собственного. Сложность 
выбора способа перевода вызвана тем, что локализатор должен передать как
характер персонажа, так и звуковую оболочку имени. Удачная передача имен 
собственных имеет большое значение для сохранения атмосферы игры.