В 2020 году поворотным событием для всего образовательного мира 
стала пандемия COVID-19. Она привнесла неопределенность в основные 
аспекты жизни российского и мирового образовательного сообщества. 
Образовательные учреждения были вынуждены перестроить 
образовательный процесс, учиться использоваться инструменты 
дистанционного обучения и управления образовательным процессом. 
Возникли проблемы, связанные с контролем образовательных результатов, 
мотивацией обучающихся, социальным неравенством и т.д. Некоторые 
проблемы, связанные с организацией дистанционной образовательной 
среды, были решены при помощи онлайн-видеоигр. В данной статье мы 
рассматриваем опыт практического применения игры «Minecraft» в 
российском образовательном процессе. 
«Minecraft» – это инди-игра в жанре «песочницы», созданная 
шведским программистом Маркусом Перссоном и выпущенная его студией 
Mojang AB. На сайте игры предлагается три варианта игрового поведения: 
«играй, чтобы творить: то, что можно вообразить, можно и построить. 
Задействуй фантазию и неограниченные ресурсы в творческом режиме», 
«играй, чтобы выживать: сражайся с мобами, строй укрытия и исследуй 
ландшафт – все это обычное дело, если ты стремишься не просто выжить, 
но и процветать в режиме выживания», «играй с друзьями: стройте вместе, 
ищите вместе, веселитесь вместе! Мир Minecraft еще интереснее, если 
исследовать его вместе с лучшими друзьями»1
. Таким образом, игра 
инициирует творчество, соперничество и коммуникацию. Эти три явления, 
которые часто присутствуют в современном образовательном процессе, 
поэтому использование игры в образовательном контексте не вызвало 
сопротивления как среди учителей, так и среди учеников. Рассмотрим 
несколько примеров использования игры в среднем и высшем образовании. 
Ученики школы №45 города Кемерово вместе с учителем физики и 
астрономии Шинкоренко Е.В. стали авторами проекта «Школа в 
Minecraft»2
.
•На базе видеоигры была построена виртуальная школа, в 
распоряжении которой имеются классы, подобные реальным:
•класс для презентаций. Для игроков обустроены парты и стулья 
подобные школьным, доска для презентаций, виртуальная доска с мелом 
для записей.
•кинозал. Помещение с виртуальным экраном, в который ученики и 
учитель могут загружать видеоролики по изучаемым темам.
•комнаты с интерактивными моделями. В видеоролике о проекте 
продемонстрирована модель для изучения физики3
.
Проект был реализован на онлайн-сервере, т.е. у учеников есть 
возможность подключения в игру дистанционно. Управление сервером 
осуществляли ученики школы, один из которых был назначен комьюнитименеджером, а другой – билдером (т.е. строителем). 
В данном случае игра «Minecraft» была использована для создания 
виртуальной среды класса, которая должна была способствовать 
повышению мотивации к обучению среди учеников, актуализации 
творческих способностей. Управление учениками самим процессом 
строительства должно было способствовать повышению инициативности и 
лидерских качеств. 
Использование «Minecraft» в образовательных целях практикуется 
учителем Свердловской области4
. Преподаватель использует созданные им 
локации учебных зон, материал которых взят из учебников УМК «Школа 
России». Учебные задания в «Minecraft» используются при изучении –
английского языка, окружающего мира, русского языка, литературного 
чтения, математики, рисования и химии. Например, при изучении 
английского языка игра стала формой представления иллюстративного 
материала: «Так как в учебнике герои в основном знакомятся с животными 
и сравнивают их во время посещения зоопарка, то в игре Minecraft создан 
зоопарк с разными животными. На вольерах имеются таблички с 
написанием животного на русском и английском языках, написаны вопросы 
и ответы для диалогов. Учащиеся читают и переводят вопросы и отвечают 
на них, размещая свои ответы на табличках»5
. Кроме того, ресурсы игры 
были использованы для демонстрации способов практического применения 
задач. «Математика. Моро М. И., Бантова М. А., Бельтюкова Г. В. Учебник. 
4 класс. Решение задач на нахождение площади и периметров. В мире 
учащиеся читают задачи на табличках, решают их и строят ответы в виде 
бассейнов, роют грядки, имеющие аналогичные размеры. Рисование. 
Использование объемных фигур для создания 3d рисунка. В мире учащиеся 
создают 3d модели-рисунки, используя блоки из инвентаря. Бонусом идет 
урок по химии. В мире учащимся получат лабораторный стол, проведут 
"опыт" создания латекса и воздушного шара, который отпустят в небо или 
привяжут к забору». Таким образом, кроме теоретического материала и 
решения задач ученики вовлекаются в изучение новой темы самим 
действием. В какой-то мере подобное выстраивание учебного процесса 
соответствует принципу активного обучения И.Г. Песталоцци «Голова, 
сердце и рука». Благодаря игре меняется роль учителя: он не он не является 
тем, кто предоставляет готовые знания, а становится проводником ученика 
в процессе открытия истины. 
Опыт использования игры «Minecraft» был описан в статье Ажакина 
И.С., Красиловой И.Е. «Использование игры Minecraft для обучения 
английскому языку»6 Они изучили, как осуществляется изучение 
английскому языка в Китае: «в рамках образовательного события Microsoft 
China эксперты Cambridge Assessment English представили свою разработку 
на основе Minecraft под названием English Adventure. Ее использовали в 
китайском виртуальном «Летнем Лагере» (Summer Camp), который тоже 
был создан в «Minecraft» в июле 2020 года, и она доступна до сих пор»7
. 
Авторы статьи обратились к сервису, который был предложен самими 
разработчиками «Minecraft – Education edition». Он содержит разработки 
материалов по разнообразным дисциплинам. Ажакина И.С. и Красилова 
И.Е. использовали ресурсы по изучению английского языка. К сожалению, 
в статье нет анализа результатов использования ресурсов «Minecraft». 
Проблема выстраивания дистанционного образования затронула и 
высшие учебные заведения. Так, студенты Высшей школы экономики 
(ВШЭ) начали строить виртуальную копию университета в начале режима 
самоизоляции. По словам авторов проекта «HSE Minecraft», Minecraft 
является площадкой для проведения мероприятий, таких как – «дни 
открытых дверей, тусовки, дискотеки, концерты, лекции, семинары и 
другие учебные занятия»8
.
В первый же день открытия проекта ВШЭ, на площадке виртуального 
университета прошли образовательные лекции, развлекательные концерты, 
мини-игры и выставки9
. «HSE Minecraft» представляет из себя не только 
образовательную платформу, но и развлекательную.
В качестве платформы для дистанционного обучения «Minecraft» 
также был использован в Донском государственном техническом 
университете10. По инициативе студентов была создана виртуальная 
аудитория с партами, доской и кафедрой, записи делались с помощью 
табличек, а конспекты – в виртуальной книге. По словам студентов, 
благодаря проведению лекции на базе «Minecraft», они получили «чувство 
единства, которого из-за дистанционного обучения не хватает».
Университета ИТМО провела церемонию закрытия Конгресса 
молодых учёных 2020 года в среде «Minecraft», в которой была построена 
версия университета12. В рамках проекта проходили и лекции.
Студенты ПсковГУ перенесли ежегодный фестиваль «Ночь науки» в 
«Minecraft»13. В рамках фестиваля прошёл научный квест, локацией 
выступил виртуальный главный корпус университет, построенный 
студентами.
В этих случаях «Minecraft» используется прежде всего как 
дистанционная среда, которая имитирует университет, ее аудитории. Чаще 
всего использование игры является инициативой студентов, которые 
воспринимают происходящее как модернизацию университетской жизни и 
геймификацию ее среды. Для самих университетов использование игры и 
упоминание этой практики в прессе удобно для выстраивания имиджа 
университета как молодежного, направленного на современную культуру 
образовательного учреждения. 
Московский педагогический государственный университет в 
сотрудничестве с международной детской онлайн-школой 
программирования ProgKids запустили совместную программу обучения 
учителей основам программирования на базе «Minecraft», «Scratch» и 
«mBlock»14. Целью данного проекта является повышение квалификации 
педагогов, которые в дальнейшем смогут использовать полученные знания 
в собственных учебных программах. 
Несмотря на этот довольно положительный опыт обучения учителей и 
использования игры как методического инструмента вызывает сожаление, 
что он направлен только на одну дисциплину из множества, в то время как 
«Minecraft – eduction edition» предлагает множество вариантов 
использования в рамках таких тематических блоков как «Естественные 
науки», «Математика», «Информатика», «Языки и литература», «История и 
культура», «Искусство и дизайн», «Цифровое гражданство», «Социальноэмоциональные навыки», «Равенство и инклюзивность», «Климат и 
устойчивое развитие». Кроме того, сервис предлагает и обучение учителей. 
Естественным барьером выступает не только незнание английского языка, 
но и восприятие видеоигры как несерьезного и направленного на 
развлечение занятия. 