На сегодняшний день Интернет является крайне востребованным инструментом для
ведения бизнеса, позволяющим компании укрепить свои позиции на рынке, придать ей
дополнительный запас прочности, привлечь новых клиентов. Как малые, так и крупные
фирмы заявляют о себе и своих возможностях в сети, демонстрируют ассортимент
выпускаемой продукции и перечень предоставляемых услуг. Создание web-сайта
предприятии – это одно из актуальных направлений развития торгового сегмента в наши
дни. Оно выгодно, в первую очередь, за счет того, что для привлечения новых клиентов
требуется минимальное количество сотрудников, при этом web-сайт обращается к
огромной аудитории, которая пользуется преимущественными возможностями сети
Интернет.
Процесс создания и разработки сайтов включает в себя:
1. Утверждение первичного технического задания на разработку сайта.
2. Определение типа сайта, структурной схемы сайта - расположение разделов, контента и
навигации.
Тип сайта (портал, визитка, корпоративный, промо, магазин и т.д.)
Функционал сайта (поиск, лента новостей, каталог и т.д.)
Стиль дизайна (строгий, мрачный, веселый и т.д.)
Структура сайта (какие страницы должны быть на сайте)
Структура страниц (какие блоки должны быть на страницах и в каком виде)
3. Веб-дизайн - создание графических элементов макета сайта, стилей и элементов
навигации [1].
a) Генерация идей дизайна. Набор идей предоставляется заказчику в виде эскизов с
текстовыми пояснениями [2].
b) Разработка предварительного макета дизайна главной страницы.c) Исправление замечаний заказчика, доработка макета до завершенного вида.
d) Разработка внутренних страниц по аналогичному алгоритму.
4. Разработку программного кода, модулей, базы данных и других элементов
веб-сайта, необходимых в проекте[10].
А)HTML-CSS вёрстка [9]
верстка должна удовлетворять некоторым требованиям:
a) Кросс браузерность - страницы должны одинаково отображаться разных браузерах
(Mozilla Firefox, Google Chrome, Opera, Internet Explorer, и т.д.).
b) Гибкость вёрстки - возможность легко добавлять/удалять информацию на
страницы.
c) Быстрота обработки кода браузером
d) Валидность - соответствие стандартам
e) Семантическая корректность - логичное и правильное использование элементов
HTML
B) программирование и установка на CMS
Это чисто технический этап, на котором реализуется весь функционал сайта.
C) Заполнение сайта контентом (информацией)
На этом этапе очень важен качественный, профессиональный копирайтинг. Все материалы
сайта, будь то тексты или графика, также должны вписываться в общую концепцию сайта,
соответствовать его целям и задачам.
5. Тестирование и размещение сайта в сети Интернет.
Первым вопросом при создании сайта должен быть вопрос о том, зачем он нужен.
Причем ответить на этот вопрос надо как с точки зрения автора сайта, так и с точки зрения
посетителя. Итак, цель, которую преследуют все компании, занимающиеся любым видом
бизнеса, одна – это получение прибыли. Для ее достижения используются промежуточные
задачи, а именно увеличение узнаваемости фирмы, поиск партнеров, создание
эффективной структуры и т. д.
Сайт предприятии выполняет целый ряд задач:
1. Сайт организации формирует благоприятный имидж преуспевающего, современного
предприятия, менеджеры которого хорошо ориентируются в рыночной ситуации и
современных технологиях, что означает, что при прочих равных, среди нескольких фирм
заказчик с большей вероятностью выберет именно Вашу организацию, так как каждый
бизнесмен хочет иметь дело с солидным и стабильным партнером [1].
2. Сайт организации дает возможность заказчикам (в том числе еще только
потенциальным) легко получать информацию о Вашей организации, ее товарах и услугах,
деловых интересах.
3. Сайт организации представляет собой самый дешевый и массовый способ рекламы, что,
однако, справедливо и оправдано не для всякой фирмы в силу различной специфики и
отраслей деятельности.
4. Сайт организации может помочь найти новых поставщиков, заказчиков и партнеров по
бизнесу, так как это повышает вероятность того, что они о Вас узнают.
5. Если организация оказывает консультационные либо сервисные услуги, сайт
организации дает возможность часть услуг выполнять для территориально отдаленных
заказчиков, чем способствует увеличению продаж, а также может быть просто необходим
для нормальной и эффективной работы [2].
6. С учетом всего вышеизложенного сайт организации способствует увеличению объема
продаж и рентабельности предприятия.
Оптимальный процесс разработки должен иметь линейную структуру, не бытьразобщенным и не иметь повторений. Предлагаемая методика является линейной и
предполагает последовательное выполнение ряда шагов.
Так, на первом шаге необходимо провести глубокое исследование и сделать наброски.
Важно глубоко вникнуть в тему, исследовать и проанализировать все достоинства и
недостатки аналогичных по теме сайтов. На этом шаге предпринимает мозговой штурм,
ищет вдохновение, осуществляет бенчмаркинг, делает различные наброски, заметки,
записи своих идей. Результатом работы на текущем этапе является эскиз будущего сайта
(рис. 3).
На следующем шаге разрабатывается HTML-CSS вёрстка [6](рис. 1). Если вы хотите создавать web-сайты, вы не обойдётесь без HTML. Даже если вы
используете для создания web-сайтов такие программы, как Dreamweaver, знание основ
HTML значительно упростит вам жизнь, а ваш web-сайт станет намного интересней.
Хорошей новостью является то, что HTML легко изучать и использовать.
CSS используются для описания внешнего вида документа, написанного языком
разметки. Обычно CSS-стили используются для создания и изменения стиля элементов
веб-страниц и пользовательских интерфейсов, написанных на языках HTML и XHTML, но
также могут быть применены к любому виду XML-документа, в том числе XML, SVG и
XUL.
На третьем шаге шаге разрабатывается база данных со средствами MySQL [7](Рис.2)