Популярная музыка – это область массовой культуры, охватывающая различные
формы, жанры и стили развлекательной и прикладной музыки. Массовая культура – это
культура массового общества, оформившегося в этот период, которая приемлема и
понятна большинству населения [1, c. 12].
В современном контексте в России одним из наиболее динамично развивающихся
и расширяющихся под-жанров поп-музыки выступает хип-хоп, в частности, рэп и его
ответвления. В то же время, хип-хоп в целом и рэп как один из его под-жанров в
частности долгое время оставались направлениями, принадлежащими к т.н. «элитарной
культуре», т.е. культуре, доступной для восприятия и понимания достаточно узкому кругу
лиц
1
, отвергаемой или не принимаемой подавляющей частью общества.
Авторами выделяются три основные предпосылки возникновения хип-хоп музыки
и рэпа в частности.
Первая из них – классовая борьба как стремление социальных меньшинств
противопоставить и обособить себя на фоне большинства. В качестве примера можно
обратиться к истории возникновения и распространения рэпа в США в начале 1970-х
годов среди афроамериканского населения, в частности, населения города Бронкс, штат
Нью-Йорк [2]. В это же время в стране проводилась политика по ликвидации бедности
(построение «Великого общества»). Промежуточные результаты этой политики
непосредственно бедное население не удовлетворяли. При этом подавляющее его
большинство принадлежало к классу афроамериканцев [8]. Таким образом, возникновение
классовой борьбы в форме социальных протестов, в сфере культуры в частности, имеет
историческое обоснование, чем подкрепляются три основных темы, затрагиваемых
рэперами того времени:
1. «Fight the Police» как элемент недоверия государству в контексте:
- принятия им реакционных мер против мирных протестов бедных на фоне его
неспособности решить вопрос бедности;
- сегрегации по цвету кожи на уровне «социального подсознания» в форме явления,
при котором афроамериканская часть населения устойчиво проживает в т.н. «чёрных
кварталах», обособленных от остальных как с позиции географии городов, так и с
позиции отсутствия финансовой помощи в их благоустройстве;
- ущемления прав афроамериканской части населения и пр.
2. «My neighborhood» как стремление обособить свою принадлежность
социальному меньшинству, объединённому общими социально-экономическими
проблемами. В частности, это:
- сохранившаяся сегрегация населения по цвету кожи на уровне «социального
подсознания»;
- связанная с этим широкомасштабная бедность среди чернокожего населения;
- вытекающая из первых двух факторов принадлежность указанной группы людей
к преступному миру как почти что единственному доступному способу обеспечить семью;
- гонения со стороны полиции, что, в конечном счёте, укрепляет сегрегацию на
уровне «социального подсознания».
3. «Golden chain on my neck» как стремление отразить преимущество
афроамериканского населения над остальным, состоящее в том, что даже в условиях
сегрегации, бедности, повышенного контроля со стороны полиции и социального
непринятия они всё равно добиваются благополучия, зачастую недостигаемого
остальными людьми, которые со всеми этими проблемами не сталкиваются просто «по
праву рождения».
Таким образом, рэп того времени, исходя из основных тем, затрагиваемых в
композициях («треках»), можно определить как музыку, нацеленную на конкретные
«элиты», т.е. на узкие группы лиц преимущественно афроамериканской принадлежности,
проживающих за чертой бедности и объединяемых общими социально-экономическими
проблемами в масштабах страны. По данному основанию такую музыку можно отнести к
«элитарной».
В качестве подтверждающего примера была рассмотрена демографическая
статистика США в периоде 1980-2020 годов (см. Табл. 1), согласно которой общая
численность всех миноритарных групп населения составляла 45,6 млн чел., или 20% от
общей численности населения страны. Из них около 60% (26,1 млн чел. - 11,5% от общей
численности населения страны) – афроамериканцы.
Очевидно, что хип-хоп движение приобрело популярность не у всех из них сразу,
как минимум, по причине «различия вкусов», наличия групп «законопослушных»
представителей и тех, кто имел доступ к «законной» жизни, однако со временем стало
приобретать массовый характер.
Наиболее «действенными» источниками «рекламы» нового жанра музыки стали:
- внедрение хип-хоп композиций в музыкальный репертуар культурноразвлекательных мероприятий, в частности, на т. н. «R’n’B-тусовках», посещаемых не
только представителями афроамериканской части населения;
- проведение культурно-массовых мероприятий, чаще всего в формате живого
выступления исполнителей на улицах как «чёрных кварталов», так и кварталов
смешанного присутствия.
Всё это способствовало распространению нового жанра среди других пластов
населения и постепенной его популяризации, проявлявшейся в частности в виде
включения композиций нового направления в радио-эфиры страны. Последнее требовало
от исполнителей, помимо предоставления нового жанра музыки, профессиональной
обработки их композиций, то есть, привлечения специалистов по звукозаписи, а также
зарождения ряда новых профессий:
- специалисты в области исполнения музыки стиля «рэп» («рэперы»);
- специалисты по написанию и редактированию текстов для композиций в стиле
«рэп» («гострайтеры»);
- специалисты в области написания и воспроизведения музыкального
сопровождения для композиций в стиле «рэп» («битмейкеры»);
- специалисты в области организации и администрирования деятельности хип-хоп
объединений («лэйблы») и др. [4].
Другими словами, уже в 1990-х гг. в США исполнение рэпа утратило характер
некоммерческой деятельности и приобрело характер предпринимательской, имеющей
собственные бизнес-процессы, маркетинговые системы, потребительскую базу и
профессиональные требования к участникам нового рынка. Не в последнюю очередь это
поспособствовало тому, что ранее не имевшее доступа к «законным» рабочим местам
афроамериканское население страны, наконец, этот доступ получило.
Так, в списке ТОП-100 наиболее прослушиваемых песен по версии Billboard в 1990
году вошло 6 композиций в стиле рэп и хип-хоп. В 2000 году их было уже 13, а в 2010-м
из первых тридцати пяти – девятнадцать. Другими словами, за 20 лет развития с момента
выхода в радиоэфир рэп окончательно перешёл в категорию популярной музыки в США,
и так как США того времени – ведущая экономическая держава, не имеющая конкурентов
на мировой арене, данная страна оказывала не только политическое и экономическое
влияние на другие страны, но, помимо этого, и культурное.
В конечном счёте, рэп появился и в России. Первые упоминания об этом жанре
музыки на территории нашей страны относятся к началу 1990-х годов с появлением таких
хип-хоп коллективов, как «Bad Balance» (1989 год), «Каста» (1995 год), «Noize MC» (1997
год), «Многоточие» (1998 год), «Тимати» (1998 год), «NTL» (1999 год), «Децл» (1999 год),
«Centr» (2004 год) и многих других.
Некоторые из них («Bad Balance», «NTL») так и не стали коммерческими, ввиду
чего не получили широкой известности и, в конечном итоге, прекратили свою
деятельность. Другие, например, «Децл» и «Тимати», «Каста», «Noize MC», получив
популярность среди хип-хоп аудитории, постепенно выходили на массовый уровень,
однако так и не стали действительно повсеместно известными исполнителями, тем самым
сохраняя «элитарный» характер творчества, пусть уже и с элементами коммерческой
составляющей.
В то же время, наблюдается внедрение рэпа в уже сформировавшуюся на то время
поп-культуру. Например, Сергей Владимирович Шнуров (лидер рок-группы «Ленинград»)
в 2002 году записал получившую известность песню «Менеджер», исполняемую в стиле
рэп, в которой в ироничной форме обращал внимание на то, что рэп не будет принят
российской аудиторией.
Первым действительно массовым рэп-коллективом стала группа «Centr»,
основанная в 2004-м году, участниками которой стали Долматов А. С. («Guf»), Вакуленко
В. М. («Баста»), Мотылёв В. В. («Slim»), Нуриев Д. Б. («Птаха») и др. Вероятно, данный
коллектив – один из первых в России, сформированный по «американскому» образцу, т.е.
имеющий личный «лейбл» (группу организаторов), штатных битмейкеров, саундпродюссеров и пр.
Важно, в первую очередь, то, что группа первой на российском рынке вышла во
всероссийский прокат, что подтверждает признание данного направления музыки на
российском рынке. При этом, общая направленность содержания «треков» группы всё ещё
примерно повторяла те основные темы, которые затрагивались в первых рэп-композициях
США: классовая борьба, проблемы с милицией и полицией, тяжёлая судьба и ценность
своего коллектива. Единственная тема, которая не затрагивалась в явном виде – «Golden
chain on my neck», что обуславливалось, по мнению авторов, спецификой российского
менталитета.
Принятие группы «Centr» массовой аудиторией может быть обусловлено
несколькими факторами. Первый из них заключается в том, что пик популярности данной
группы пришёлся на 2008-2010 гг., т.е. на достаточно тяжелое для страны время, и темы,
затрагиваемые в их творчестве, были близки почти каждому. Кроме того, детство самих
исполнителей и представителей основной массы их аудитории пришлось на 1990-е – еще
более кризисные годы, что также не могло не отразиться на их мировосприятии.
Таким образом, популяризация группы вызвана как синергией вышеуказанных
факторов, а также успешным внедрением организационной структуры по шаблонам
успешных американских групп.
Произошло разветвление российского рэпа на два направления: массовый («Centr»,
«Каста», «Тимати» и др.) и элитарный, одним из движений внутри которого выступила
организация «рэп-соревнований» («баттлов») также по западному образцу. Среди
выходцев из этого ответвления, ставших впоследствии известными на массовом уровне,
можно отметить проект «Noize MC», ставший популярным во время участия исполнителя
в «Шестом официальном МС-баттле Hip-Hop.ru» (2005 г.), и проект «Oxxxymiron»,
ставший популярным во время участия исполнителя в «Четырнадцатом независимом
баттле Hip-Hop.ru» (2009 г.).
Именно второй исполнитель интересен с позиции дальнейшей популяризации рэпа
в России, а также его видоизменения. В первую очередь, Мирон Янович Фёдоров
(«Oxxxymiron») привнёс в российскую хип-хоп индустрию, сильно устаревшую на тот
момент по своему содержанию с позиции Запада, а также несколько нововведений в части
технических характеристик треков по канонам под-жанра «трэп», бывшего популярным
тогда в европейских государствах (в частности, в Великобритании и Германии, где Мирон
Янович долго прожил).
О признании хип-хоп музыки массовым обществом может указывать факт
присуждения премии «Открытие года» по версии журнала «GQ» хип-хоп исполнителю
Мирону Яновичу в 2012 году [6]. Более того, растущая популярность исполнителя среди
аудитории, склонной слушать рэп, привела к тому, что на рынке стало появляться
множество исполнителей, перенимавших по примеру «Oxxxymiron» западные звучание и
технические особенности текстов.
Одними из наиболее известных исполнителей, получивших популярность после
Мирона Яновича, можно назвать Бадурова Я. П. («Yanix»), Нечипоренко О. В. («Kizaru»)
и Савченко О. В. («ЛСП»), пик карьеры которых пришёлся на 2013-2015 гг. Они оказались
одними из первых исполнителей, успешно отказавшихся от всех основных предпосылок
рэп-музыки США 1970-х годов, кроме последней – «Golden chain on my neck», в то время
как на Западе это случилось ещё в начале 2010-х гг.
Вслед за Янисом Бекировичем и Олегом Викторовичем на российскую рэп-сцену
вышли представители лейблов «Young Russia» и «Dead Dynasty», наиболее известными из
которых считаются Голубин Г. Г. («Pharaoh») и Кулик А. С. («Boulevard Depo»), а также
рэп-исполнитель Дрёмин И. Т. («Face») (не принадлежащий к этим коллективам). В целом,
общий состав предпосылок их творчества сохраняется, и их ключевая роль в общем
процессе оценивается как сохранение и преумножение популярности рэпа.
Основной причиной роста интереса к творчеству проекта «Pharaoh» стало
расширение фанатской базы за счет лирической направленности его популярных
композиций.
Авторами также отмечается важная роль проекта «Face» в популяризации рэпмузыки в том виде, в котором она существует сейчас, а именно, за счет упоминания
люксовых брендов.
В то же время, после распада лейбла «Dead Dynasty» на сцене появились новые
исполнители, в числе которых - Магомадов А. Э. («Lizer»). в творчестве которого сильно
снижается роль предпосылки «The golden chain…» и основной акцент делается на
«лирике», а также Адиль Оралбекович Жалеров («Скриптонит»).
Отдельно необходимо упомянуть проект Дмитрия Николаевича Кузнецова
(«Хаски»), творчество которого строится на оппозиционности властным структурам. Пик
его популярности приходился на 2017 г.
Со временем, тематика творчества исполнителей стала меняться. На рынок
пришли исполнители новой волны – Валеев А. Т. («Morgenshtern»), Инсаров Ф. А.
(«Feduk»), Узенюк А. К. («Элджей»), Морозов Т. А. («Тима Белорусских»), Гоминов Р. В.
(«Ганвест»), группа «Хлеб» и другие. Впрочем, на элитарном рынке остались
исполнители-продолжатели проекта «Хаски», например, проект «MURDA KILLA»,
«Масло чёрного тмина» и др. Участники «новой волны» сделали упор на лёгкости и
общедоступности содержания своих композиций, а также их танцевальной
направленности.
Итак, в третьем десятилетии XXI века основной посыл рэп-композиций стал
видоизменяться. Если в 2008-2014 гг. треки ещё превозносили путь «self-made персоны»
2
,
то сейчас хип-хоп композиции транслируют обществу несколько иные ценности,
формируя культ богатства, как это делает особенно популярный в 2021 году Алишер
Тагирович Валеев.
Основной мотив рэпа как формы рефлексии поменялся так, что окончательно стал
видом поп-музыки, стимулируя попутно спрос на продукцию известных брендов, часто
упоминаемую в рэп-композициях.
Говоря об экономических последствиях данного тренда, можно отметить несколько
ключевых пунктов.
Первый из них заключается в том, что изначально такие бренды как Gucci, Louis
Vuitton и Prada, которые чаще других упоминаются современными рэп-исполнителями,
создавались как люксовый сегмент, ориентированный на обеспеченных потребителей, для
которых важным аспектом была и остается престижность приобретаемого товара [7, с. 11].
Рэп-исполнители привлекли внимание к тяжелому люксу более широких слоев населения,
которые зачастую не в состоянии приобрести подобные товары, но проявляют
заинтересованность в покупке.
Как следствие, люксовые бренды были вынуждены обособить своих целевых
покупателей в группу VIP-клиентов, которым предоставляются особые привилегии.
Кроме того, рост спроса спровоцировал появление рынка б/у люксовых товаров и
распространение реплик3
дорогих марок на вторичном рынке, что вызывает недовольство
как самих брендов, так и их постоянных клиентов.
Таким образом, кризис бедности афроамериканского населения привёл к
зарождению и популяризации рэпа как одного из ответвлений сначала хип-хопа как
элитарного сегмента, а, в последующем, и сегмента поп-музыки.
Аналогичные процессы происходили и в России на рубеже 2008-2009 годов.
Частое упоминание в треках известных на сегодняшний день исполнителей товаров
люксовых брендов привело к росту спроса на их продукцию среди населения с невысоким
уровнем дохода, что спровоцировало появление рынка реплик и б/у люксовых товаров.
Указанные примеры подтверждают высокую степень взаимозависимости и
взаимообусловленности экономических и культурных процессов, происходящих в
национальной экономике. 