Вода – главная составляющая жизни и здоровья каждого человека. Самым 
большим по объему потребления продуктом питания, так же является вода, без 
которой невозможна жизнь всего живого 1
. Без еды можно прожить дней 40, то 
без воды можно прожить не больше недели. Этот простой принцип выживания 
известен еще с древних времен. И поэтому древние люди выбирали место для 
жилья вблизи рек и озер, в которых находились пресные воды. В настоящее время 
у людей нет проблем с нахождением чистой питьевой воды, она свободно течет 
из кранов. Однако исследования, проведенные в России, показали, что 65% людей во всем мире страдают от ощущения нехватки воды, но сами они об этом не 
подозревают. Практически у каждого третьего человека очень слабо развито чувство жажды. Именно поэтому желание пить зачастую путают с чувством голода. 
Большинство особо остро испытывают чувство жажды во время жары, после занятий спортом, после принятия сухой или острой пищи, когда организм уже истощен и срочно нуждается в восполнении водного баланса 2
. Если заметить и 
проанализировать, как пьют воду взрослые и дети, то можно заметить, как жадно 
пьют вторые. Поэтому и проблем с лишним весом у них меньше, чем у взрослых. 
Это объясняется тем, что даже совсем незначительное обезвоживание снижает 
общий метаболизм на 3%.
Вода — «панацея практически от всех болезней» – это выражение полностью 
оправдывает себя, причем, если принимать воду как внутрь, так и не только. Этот 
факт люди знали еще в древние времена и активно им пользовались, когда медицина не была развита должным образом: не было таблеток, современного оборудования и достаточных знаний. Еще в древние времена Гиппократ использовал 
водолечение. «Ванна смягчает боли в области боков, груди и спины, повышает 
потоотделение, улучшает дыхание и устраняет усталость; кроме того, она снимает напряжение в суставах, увлажняет носовую полость и устраняет тяжесть в 
голове» – писал он. Иногда грамотное потребление жидкости может предотвратить множество заболеваний, не вылечив их.
Тело человека на 60-70 % состоит из воды, но с возрастом он теряет влагу. 
Показатель уровня содержания воды, начиная с младенческого возраста, составляет 85% всего тела. С возрастом, коэффициент воды уже становится 85-70%. 
Уровень насыщенности влагой у пожилых людей снижается до 70-50%. Все живые существа состоят из воды: морские обитатели – на 80%, животные – на 75%, 
моллюски – на 99%. Большинство овощей имеют в своем составе воду: огурцы –
96%, помидоры – 95%, яблоки – 85%, картофель – 76%. На протяжении всей 
жизни человека ему необходима вода: для приготовления пищи, для утоления 
жажды, для купания и т.д. Одним жителем планеты за год потребляется примерно 
от 30 до 60 тонн воды только в процессе питания. Так же ежедневно мы теряем 
ее большое количество из организма с выделением пота, дыханием и посредством других выделительных систем. Эти потери нужно обязательно восполнять, 
не следует ограничивать себя питье. Для пополнения внутренних водных запасов, человеку в день нужно выпивать 2-2,5 литра чистой, не газированной воды 3
. 
Достаточное суточное употребление воды может повлиять на:
1) Улучшение пищеварения. Для оказания естественного процесса функций 
органов ЖКТ необходима вода. Она является своеобразным растворителем, который помогает впитывать различные витамины, соли, полезные и питательные 
элементы. Недостаток воды причиняет вред желудку, так как отрицательно влияет на выработку желудочного сока, и это служит причиной различных заболеваний, как запор, гастрит, вздутие живота и язва 4.
2) Улучшение состояния волос и кожи. Вода напитывает кожу, предотвращает 
преждевременное старение и появление морщины. Так как жидкость достаточно 
активно принимает участие в процессе потоотделения, она очищает поры от различных загрязнения, соответственно делая кожу, свежей, гладкой и эластичной. 
Недостаток воды наносит не менее вреда и волосам. В луковицах волос нет полезных и питательных элементов. Именно поэтому при употреблении достаточного количества воды, благодаря ее полезным качествам волосы снова получают 
силу и здоровый блеск.
3) Улучшение кровообращения. За счет поддержания водного баланса сохраняется нормальная циркуляция и текучесть крови. Обильное питье воды значительно снижает риск возникновения тромбозов, способствует правильной работе 
сосудов и сердца, нормализации давления 5.
4) Защищает суставы и другие не менее важные органы от разрушения. Недостаток воды отрицательно сказывается на суставах, и если ее достаточно, то их 
движение улучшается. Из-за обезвоживания, боли в суставах может возникнуть 
и артрит.
5) Ослабляет напряжение и борется с усталостью. Последствием обезвоживания является то, что человек чувствует сонливость и как следствие усталость. Поскольку недостаток воды приводит к снижению ферментативной функции, 
клетка получает не получает питание и затем умирает 6
. 
Вода также защищает другие органы и ткани, такие как спинной мозг от 
травм, насыщает кислород влагой, как правило, предотвращает образование почечных камней. Среди ученых бытует мнение, что недостаток H2O может привести к ухудшению короткой памяти, например, всего на 2%. В таком случае даже 
самые простые действия могут вызвать затруднения: элементарный математический расчет написание короткого текста или сосредоточение на чем-либо.
И, конечно же, многие люди знают, что водный баланс играет особо важную 
роль в достижении цели похудения. Вода для похудения играет большое значение, так как сбрасывается лишний вес. Он не содержит калорий, жира, холестерина или соли. Кроме того, это вещество лишнее из организма. Вам хочется 
меньше есть, если употреблять достаточное количество жидкости. Известно, что 
вода помогает при развитии жировых отложений увеличить количество жидкости для хорошего использования. Для этого почки должны получать достаточное 
количество воды. Если печень – иначе эта деятельность будет передана другому 
ведомству. Когда печень имеет свою собственную работу, она разлагает жир и 
распределяет его в виде энергии по различным частям тела. Их операции начинают выполнять печень, когда почки не получают достаточного количества жидкости и это останавливает переработку жира в организме. Поэтому, когда печень 
находится под сильным давлением, жировые отложения появляются очень 
быстро. Использование воды позволяет печени продолжать метаболический процесс8
. Этому есть несколько объяснений. Во время обеда вам позволят съесть небольшие порции воды.
Вода улучшает обмен веществ, активизирует обменные процессы.
Чувство жажды часто можно спутать с ощущением голода: чистая вода поможет укротить его с помощью стакана.
Расчет воды, рекомендуемой ежедневно для каждого человека, сугубо индивидуален и рассчитывается исходя из массы тела и целей потребления. Для обычного индивида норма рассчитывается следующими способами:
1) На каждый килограмм веса берется от 30 до 40 миллилитров жидкости. 
Например, если масса тела 70 кг нормой будет 2,1-2,8 литра.
2) На каждые 30 кг веса берется 1 литр воды. Таким образом на 70 кг будут 
приходиться примерно 2,3 литра воды.
3) Вес делится на 20. При тех же 70 кг нормой будут 3,5 литра. Как можно 
было заметить, при этом способе ежедневное количество воды больше, чем при 
других двух. Этот метод расчета подходит для тех, чьей целью является сбросить 
вес, а для этого воды требуется больше, чем при норме. 
Безусловно, есть и определенные рекомендации по правильному приему 
воды. Первый прием непременно должен быть утро, после пробуждения, где-то 
за тридцать минут до еды. Так как во время сна организм обезвоживается, необходимо пополнить запасы жидкости. Рекомендовано употребить теплую воду,
так как она успокаивает желудок. Возможно с добавками сока лимона, алоэ, имбиря. Далее индивидуальная норма воды распределяется примерно равномерно 
на весь день, желательно до 18:00, так как многие люди склонны к отекам, употребляя воду после обозначенного времени 7
. Пить стоит небольшими глотками, 
дабы как можно сильнее насыщаться водой. По поводу того, как совмещать восполнение водного баланса с пищей многие специалисты еще не пришли к единому мнению. Но большинство считает, что стоит выпивать воду за 30 минут до 
еды, после через 2 -2,5 часа. Такие привычки помогут начать и завершить процесс 
пищеварения и избавят от возможного ложного чувства голода. Если едите мясо, 
то выпить стакан воды нужно через 3,5 — 4 часа после приема пищи. 
Настолько же, насколько важно знать, как пить воду, обязательным является 
понимание того, какая вода полезна. Приведем основные критерии, которым 
должна соответствовать питьевая вода, полезная для человека, чтобы сохранить 
здоровье организма: 
1) Вода, должна содержать микробиологические показатели. Такие как – кальций, фосфор, магний, марганец, цинк и другие.
2) Вода для питья должна быть прозрачной, без осадка, запаха, мути, приятной на вкус.
3) Питьевая вода должна быть средней жесткости. Примерное содержание 
уровня PH 6-9.
4) Должно быть исключено заражение воды болезнетворными микробами 
(полное отсутствие цист или яиц паразитов).
5) Должна содержать допустимую минерализацию – не более 1000 мг/л.
Можно сделать очевидные выводы о важности воды в организме человека. 
Конечно, овощные или фруктовые соки способны пополнить запасы организма 
нужной влагой, обеспечить определенными витаминами и удовлетворить вкусовые рецепторы. Что нельзя сказать о других напитках, таких как газированные, 
которые способствуют обезвоживанию организма. А такие напитки, как алкоголь, чай или кофе имеют мочегонное действие и отрицательно влияют на различные органы человека в больших количествах. Поэтому после всех напитков 
все равно потребуется восполнить свой организм водой. Потому ничто и никогда 
не сможет заменить эту ценную жидкость. Несмотря на то, что она не имеет 
вкуса, цвета и запаха, вода всегда была и будет жизненно важным веществом в 
жизни каждого человека.
.
