В современном мире довольно много разнообразных видов 
развлечений, привлекающих внимание как детской, так и взрослой 
аудитории. Ярчайшим примером в данном случае могут послужить 
компьютерные игры. Безусловно, здесь может возникнуть ряд дискуссий и 
возражений: многие люди искренне убеждены в том, что подобные 
развлечения приносят больше вреда, чем пользы, особенно когда речь идёт 
о геймерах младшего возраста. Однако мы полагаем, что в данном случае 
необходимо лишь придерживаться разумного подхода к выбору игровой 
продукции. 
Так, в моём 3б классе 93% детей 50 % свободного времени уделяют 
компьютерным играм. Явным фаворитом является игра Minecraft. 
Поэтому у одного из учеников нашего класса возникла идея изучить, как 
любимая компьютерная игра влияет на развитие умственных и творческих 
способностей его сверстников. 
Идея нашла поддержку у родителей обучающегося, одноклассников, 
и, конечно, её поддержала я. В результате получилось целая 
исследовательско-проектная работа, с которой ребёнок выступил на 
школьной научно-практической конференции и стал её победителем, по 
мнению ученического жюри, что также подтверждает актуальность данной 
темы. 
Мы решили осуществить комплексное рассмотрение игры Minecraft, 
выявить очевидные и не столь явные плюсы и минусы, а также скрытые 
аспекты игры. Ведь, так или иначе, всё это отражается на реальной жизни 
геймеров и их близких. Какие внутренние качества данная игра формирует 
и чему она может научить? Многие утверждают, что Minecraft 
благоприятно влияет на развитие креативного мышления у ребёнка, 
открывая безграничное пространство для творчества [1]. Другие полагают, 
что рассматриваемая игра несёт лишь вред для детей и подростков. 
Мы хотим доказать, что компьютерная игра Minecraft всё же 
приносит пользу. Для достижения поставленной цели были 
сформулированы следующие задачи: 
1. Узнать историю создания игры Minecraft.
2. Изучить условия и правила игры.
3. Узнать мнение учеников начальной школы.
4. Ответить на вопрос: «Является ли эта игра только развлечением?»
5. Изучить точку зрения психологов.
Для достижения поставленной цели, равно как и решения 
сформулированных задач, были использованы следующие методы 
исследования: изучение источника исследования, анализ информации и 
опрос.
Minecraft включает в себя огромную коллекцию мини-игр, в которых 
реализованы различные игровые процессы и ставятся определенные 
задачи. Немаловажно и то, что для достижения поставленных целей у 
игрока есть практически неограниченные возможности. Благодаря
разнообразию режимов игры она может удовлетворить потребности, 
желания и предпочтения каждого ребенка. Изучив игру и её правила, а 
также проанализировав полученную информацию, мы пришли к 
следующим выводам о пользе игры Minecraft:
 Minecraft помогает лучше узнать реальный мир;
 Minecraft обучает базовым навыкам стратегического мышления;
 Minecraft учит решать проблемы;
 проблемы с математикой могут быть отчасти решены с помощью 
Minecraft;
 Minecraft учит детей командной работе;
 Minecraft помогает улучшить творческие способности и 
воображение ребенка.
Результаты опроса
Был проведен опрос среди учеников начальной школы:
1. Играют ли ребята в Minecraft? 
Из 33 опрошенных 20 (61 % обучающихся) играют в Minecraft, 13 (39 
%) – нет.
2. Кто больше увлекается этой игрой – мальчики или девочки?
Из 20 сверстников, которые играют, 13 (65 %) – это мальчики, а 7 (35 
%) – девочки.
Оказалось, что многие ребята знакомы с Minecraft и периодически 
играют в неё. Чаще в качестве геймеров в данном случае выступают 
мальчики, поскольку игра схожа с конструктором LEGO. 
3. Сколько времени ребята проводят в Minecraft?
Из 20 игроков 6 (30 %) играют 30 минут в день, 9 человек (45 %) –
около 1 часа, 5 (25 %) – более 2 часов в день.
Ученики начальной школы считают, что самое интересное в игре –
строить, добывать руду, побеждать дракона, приручать и разводить 
животных. Большинство учеников любят играть в Minecraft и считают, что 
игра развивает их творческие способности.
Нельзя утверждать, что компьютерные игры оказывают однозначно 
негативный эффект на детей. И Minecraft здесь не является исключением. 
Согласно результатам ряда исследований, у геймеров гораздо лучше 
развиты навыки эффективного распределения внимания. Они могут 
удержать в поле зрения гораздо больше объектов по сравнению с теми 
людьми, у которых схожий игровой опыт отсутствует.
Графика Minecraft, как и любой другой компьютерной игры, может 
отрицательно сказываться на органах зрения, вызывая усталость. 
Однообразие игры утомляет мозг, а продолжительность игры способствует 
затеканию спины и рук.
Большинство специалистов уверено: «На самом деле, запрещать 
играть и пользоваться компьютером в наше время нелепо. Интернет 
плотно вошел в нашу жизнь, и теперь умение использовать его 
приравнивается к навыку ходить или говорить. Наша задача научиться 
пользоваться интернетом и гаджетами правильно! Гаджеты и 
интернет необходимы нам для достижения целей, а не как замена 
реальности»[2].
Выводы
Мы живем в эпоху информационных технологий. Данное 
исследование доказало, что игра Minecraft, как и всё, окружающее нас, 
может быть как вредной, так и полезной. 
1. Это уникальная игра, где можно своими руками делать предметы и 
воплощать в жизнь самые невероятные архитектурные фантазии, а потом и 
жить в них. Средневековые замки, деревянные корабли и целые города –
можно построить всё что угодно, кирпичик за кирпичиком. Эдакий мир 
конструктора Lego, только в виртуальной реальности.
2. В Minecraft играют и мальчики, и девочки. Преобладает режим 
сетевой игры. Большинство тратит более часа своего свободного времени 
на игровой процесс.
3. Данная игра развивает у детей скорость реакции, логическое 
мышление, дает право выбора в разных ситуациях. Ребенок начинает 
мыслить, как творец своего предприятия.
Ввиду этого рекомендуется играть в Minecraft не более 60 минут в 
день, с двумя, тремя перерывами или по 20-30 минут 2-3 раза в день.