В статье автором рассматриваются теоретические основы, предлагаются практические рекомендации по использованию электронного документооборота и систем видеоконференцсвязи в ходе досудебного производства. Анализируются возможности использования современных технологий для обеспечения оперативной связи между участниками уголовного судопроизводства. Обосновывается введение видеопротоколирования следственных действий и признания его само- стоятельным доказательством. Обозначена возможность создания еди- ной цифровой платформы ведения уголовного судопроизводства.