Стремительное развитие информационных технологий в современном мире, 
обилие конкурирующих между собой и всестороннее укомплектованных 
зарубежных учебно-методических комплексов (УМК) по иностранным языкам, 
появление новых образовательных онлайн-платформ, доступных российскому 
студенту благодаря Интернету, позволяют поднять образовательный процесс на 
новый, более высокий уровень организации и управления, добиваясь немыслимой 
ранее интенсификации обучения. Современный преподаватель английского языка 
должен уметь применять в своей практической деятельности как новейшие 
методологические подходы, связанные с достижениями теоретической 
лингвистики (см., например, [2; 8; 11]), педагогики и психологии обучения, так и 
новейшие продукты современных информационных технологий (см., например, [1; 
4; 6]). Последние расширяют арсенал преподавателя, предоставляя ему 
возможность эффективного управления образовательным процессом. На место 
рабочих тетрадей на печатной основе и аудиозаписей к учебникам пришли 
современные интернет-лаборатории по английскому языку (специфика работы с 
MyEnglishLab описана в [1]), реализующие многоаспектную тренировку с целью 
формирования языковых компетенций (подробнее об иноязычном термине 
«компетенции» см. в [3]) и обеспечивающие мгновенную обратную связь с 
обучаемыми. На место отдельного отечественного учебника по английскому языку 
– полностью укомплектованные зарубежные УМК с качественной полиграфией. У 
всех этих реалий есть как положительные, так и отрицательные стороны (их 
обсуждение см. в [5]). Цель настоящей статьи – обобщить университетский опыт 
проведения очных занятий по английскому языку в дистанционном режиме с 
помощью видеоконференцсвязи и мультимедийных интерактивных приложений, 
являющихся частью современных зарубежных УМК.
Одной из онлайн-платформ, которые широко применяются сейчас на 
различных ступенях образовательного процесса в российских вузах (от проведения 
занятий до защиты выпускных квалификационных работ), используются для 
корпоративного (проведение собраний структурных подразделений вуза: 
заседаний кафедр, профсоюзных собраний, ректорских совещаний) и 
международного общения (проведение международных научно-практических
конференций, научных семинаров, круглых столов и т.п.), является Zoom. Эта 
популярная онлайн-платформа пришла на смену всем известной и тоже широко 
используемой в образовании и деловом общении платформе Skype, однако имеет 
ряд преимуществ (прежде всего это касается расширенного функционала и 
количества участников встречи). Коммуникационное программное обеспечение, 
объединяющее видеоконференции, онлайн-встречи, чат и мобильную совместную 
работу, принадлежит американской компании коммуникационных технологий со 
штаб-квартирой в Сан-Хосе (Калифорния). «Zoom – это облачный сервис для 
организации и записи видеоконференций, вебинаров и других онлайн-встреч. 
Бесплатная версия позволяет проводить конференции численностью до 100 человек 
и длительностью до 40 минут. Воспользоваться сервисом может любой владелец 
компьютера, планшета или мобильного телефона. С помощью всего нескольких 
кликов мышью вы устроите виртуальную встречу как в аудио, так и в видео 
формате. Общение происходит с помощью веб-камеры, есть чат, доска для записей, 
функция демонстрации экрана и возможность записи конференции на компьютер. 
Таким образом, Zoom позволяет быстро собрать большое количество участников на 
одной площадке для решения различных задач» [10]. Чтобы организовать 
конференцию, достаточно зайти на официальный сайт zoom.us и создать там 
бесплатную учетную запись. Организатору нужно скачать приложение Zoom на 
компьютер или любое мобильное устройство (iPhone, iPad и Android), а участникам 
– достаточно присоединиться по ссылке. По истечении бесплатных сорока минут, 
можно повторно подключаться на бесплатные сорокаминутные сеансы 
неограниченное число раз. Приобретение платной версии предоставляет гораздо 
больше возможностей и не ограничивает во времени. Так, в июне 2020 года (во 
время пандемии COVID-19) защиты ВКР во многих вузах России проводились в 
дистанционном формате (в том числе по филологическим специальностям). ГАК и 
докладчики использовали видеоконференцсвязь на платформе Zoom. Сбоев 
технического характера практически не было. Организационные моменты, 
вступительные слова, устные доклады и показ презентаций (с помощью опции 
Демонстрация экрана), зачитывание отзывов и рецензий, вопросы членов ГАК 
(очередность можно соблюдать с помощью опции Поднять руку), ответы 
студентов, последующие обсуждения, напутствия выпускникам и благодарности –
все это мало чем отличалось от привычного формата в аудитории. Благодаря 
встроенным в платформу Zoom инструментам для общения, моментально решались 
непредвиденные ситуации (с помощью опции Чат можно было, не прерываясь, 
решать вопросы персонально или со всеми участниками одновременно), а подсчет 
голосов и последующее обсуждение оценок заняли гораздо меньше времени и 
получились, как представляется, максимально объективными. Можно 
констатировать, что данная платформа помогает провести защиты ВКР 
продуктивно, на должном профессиональном уровне. Более того, для людей с 
проблемами зрения и слуха этот формат представляется даже более комфортным 
(всё и всех хорошо видно, а звук можно регулировать).
На наш взгляд, эта многофункциональная онлайн-платформа открывает вузам 
новые перспективы для повышения эффективности образовательного процесса. В 
условиях пандемии, а также в случае других непредвиденных или чрезвычайных 
ситуаций, когда проведение занятий в аудитории становится нежелательным, 
преподаватель получает возможность использовать современные мультимедийные 
средства и онлайн-инструменты, позволяющие поддерживать качество обучения на 
должном уровне. В обычных условиях платформа помогает качественно 
организовать смешанное обучение. 
Во-первых, Zoom имеет так называемый Зал ожидания для предварительного 
сбора участников собрания (при очном общении участники обычно собираются в 
коридоре перед актовым залом или аудиторией). После того как все собрались в 
Зале ожидания, организатор «одним кликом» принимает всех, т.е. открывает 
доступ к собранию. Это позволяет начать собрание, когда уже собрались все 
необходимые участники из списка приглашённых, не тратя времени на ожидание 
того, пока каждый участник сам присоединится к собранию. Во время проведения 
экзамена или зачета это очень удобно: обучаемые находятся в Зале ожидания, и 
преподаватель приглашает их поочередно, парами или группами в зависимости от 
избранного способа контроля.
Во-вторых, платформа имеет встроенную опцию Демонстрация экрана. Эта 
опция позволяет демонстрировать содержимое рабочего стола компьютера, 
отдельно выделенного окна, а также использовать виртуальную доску White Board
(для рисования схем, набора текста, формул с помощью клавиатуры, мыши, а также 
– в случае сенсорного экрана планшета – пера). С помощью этой опции 
преподаватель может показывать на экране содержимое электронного учебника и 
других дидактических материалов, выполнять со студентами задания по 
аудированию, в том числе просматривать обучающие видео, выполнять 
разноаспектные задания из онлайн-лаборатории – все эти материалы можно найти, 
например, на специализированном портале Pearson English Portal
(www.pearson.com). Для преподавателей английского языка после регистрации 
доступ к учебно-методическим материалам и MyEnglishLab бесплатный. Правда, 
чтобы организовать работу группы в онлайн-лаборатории, образовательное 
учреждение должно закупить ключи, или – по желанию – это могут сделать сами 
обучаемые. Хорошим подспорьем для дистанционной работы является 
интерактивное приложение Active Teach (издательство Pearson), которое можно 
проецировать на интерактивную доску, установить на компьютеры или показывать 
через опцию Демонстрация экрана в Zoom. В этом автономном приложении 
содержатся дополнительные учебные материалы. Оно позволяет выводить на экран 
не просто копии страниц учебника, а страницы со встроенными аудиофайлами к 
заданиям и интерактивными тренировочными упражнениями, которых нет в 
печатной версии учебника. Приложение Active Teach обеспечивает быстрое
переключение между разделами учебника: от урока – к справочнику по лексике и 
грамматике или, например, к фонетической таблице с примерами произношения
букв, буквосочетаний и слов. Использование этого мультимедийного приложения 
позволяет повысить эффективность такого вида рецептивной (т.е. связанной с 
восприятием устной и письменной речи) речевой деятельности, как аудирование.
Удобно, что звуковые файлы уже встроены в приложение, в результате чего 
отпадает необходимость переключаться на другие звуковоспроизводящие 
устройства, что значительно экономит время. Кроме того, можно устроить, 
например, повторное прослушивание материала с одновременным 
«закрашиванием» в открываемом окошке Audioscript воспроизводимой части текста
для фиксации мозгом соответствия между иноязычными написанием и звучанием.
В-третьих, еще одной привлекательной опцией в Zoom для проведения 
практических занятий являются Сессионные залы. Они дают возможность 
организовать групповую работу или работу в парах даже более качественно, чем в 
аудитории. Причем преподаватель может обратиться к этой опции в любой момент 
занятия: он выбирает нужное количество сессионных залов исходя из общего 
количества присутствующих, задает автоматическое или принудительное 
распределение участников по группам. После этого студенты работают только с 
членами своей группы, не мешая другим группам обсуждать поставленные перед 
ними вопросы, тренировать устную речь. Преподаватель имеет возможность 
транслировать мгновенные сообщения сразу все обучаемым, находящимся в 
разных сессионных залах, а также при необходимости «войти» в тот или иной зал, 
контролируя групповую работу студентов и помогая им в случае затруднений. 
Таким образом, студенты оттачивают навыки говорения, не мешая друг другу. По 
истечении времени групповой работы преподаватель закрывает сессионные залы –
и обучаемые оказываются в общем зале собрания.
Ограниченные рамками статьи, мы коснулись только некоторых важных 
аспектов использования онлайн-платформы Zoom и интерактивного приложения 
Active Teach при обучении английскому языку в вузе. Подводя итог, подчеркнем, 
что задача преподавателя английского языка – извлечь максимальную пользу из 
различных новинок образовательного рынка (говорим о последнем понятии с 
сожалением), соединив богатый опыт отечественной методики преподавания 
иностранных языков с современными информационными технологиями. Само 
собой разумеется, что использование инновационных приемов и методов в 
образовательном процессе требует от преподавателя творческого подхода к 
материалу и – что весьма важно и о чем сейчас часто забывают – должно 
встраиваться в хорошо продуманную систему обучения английскому языку в 
любом вузе, военном (см., например, [7; 9]) или гражданском.