Корсет, как элемент гардероба, прошел долгий путь от орудия пыток до 
модного аксессуара, который сегодня снова набирает популярность.
Первый корсет, появившийся в истории костюма, был создан в Испании в 
1590 году. Он представлял собой жесткий каркас из китового уса, который 
надевался под платье и служил для поддержания формы тела, делая ее наиболее 
плоской. Этот корсет не менялся на протяжении следующих ста лет. 
Для формирования силуэта корсета использовались такие материалы, как:
сталь, китовый ус и дерево. Основным материалом являлся лен, благодаря 
своим гигроскопичным свойствам и способностью держать форму. В те 
времена лен являлся материалом, использующимся для изготовления нижнего 
белья, в те далекие времена корсет также являлся элементом нижнего белья. 
Главной целью корсета было создать плоскую фигуру, а также приподнять и 
придать форму линии бюста, сжимая живот и грудную клетку. Первые корсеты 
в основном служили для придания плоской формы телу, не делая акцента на 
тонкой талии.
В 1740-х годах корсет начинает немного меняться. В это время корсеты 
становятся не только средством поддержки груди, но и создают более узкий 
силуэт.
В 1793 году основной целью корсета является подчеркивание объема 
груди и создание силуэтной формы «песочные часы». Корсет также помогал 
женщинам стоять прямо и создавать V-образную форму в верхней части тела. В 
восемнадцатом веке корсеты были более удобными, в отличие от более ранних, 
в таких корсетах дамам было легче двигаться и дышать. Тем не менее, 
согнуться в талии, по-прежнему, было сложно, потому что корсет защищал 
спину, затягивая линию талии. Назначение корсета медленно менялось в 
течение 1800 года. Корсет стал основным средством поддержки груди. Но 
силуэтная форма становилась наиболее естественной в области талии и бедер. 
Корсет оставался актуальным вплоть до 1900 года пока его не отменили 
вообще. 
Один из первых, кто решился на революционный шаг отменить корсет, 
был французский модельер Поль Пуаре. В 1908 году он представил свою 
первую коллекцию без корсетов. Это вызвало шок у публики и критиков, но 
Пуаре был непреклонен. Он утверждал, что корсеты не только не делают 
женщину красивой, но и вызывают различные заболевания. Вместо корсетов 
Пуаре предложил использовать легкие и удобные платья и блузки, которые 
подчеркивали фигуру, не причиняя вреда здоровью. Его идеи были подхвачены 
другими дизайнерами, и вскоре корсет стал уходить в прошлое. Однако полное 
его исчезновение произошло только после Второй мировой войны, когда 
женщины стали более независимыми и начали требовать более удобную 
одежду. 
Однако в середине XX века корсет вновь вернулся в моду женского 
гардероба, благодаря французскому модельеру Кристиану Диору. «Женщина 
цветок» - так символизировались его модели. Он предложил своим клиенткам 
модели с подчеркнутой талией и пышными юбками, которые создавали силуэт 
«песочные часы». Однако, корсет в его коллекциях был не просто элементом одежды, а символом женственности и элегантности. Он был сделан из мягких и 
удобных материалов, которые не стесняли движений, и не причиняли 
дискомфорта.
Далее корсет то уходил, то возвращался на подиумы с периодичностью в 
10-20 лет. 
В настоящее время корсет снова является актуальным предметом одежды, 
как на подиуме, так и в гардеробах искушенных корсетами женщин. Кроме 
того, появилось целое множество вариаций корсетов, выполненных из самых 
различных материалов: классический корсет, моделирующий корсет, лечебный 
корсет, корсет из латекса корсетный лиф, корсаж, корсетный пояс, пластиковый 
корсет, эластичный корсет и т.д.
Александр Маккуин, Вивьен Вествуд, Едзи Ямамото, Мартин Маржела, 
Мияке Иссей и многие другие дизайнеры нередко используют в своих 
коллекциях корсетные изделия.
На актуальность корсета оказывают влияние поп-культура и 
кинематограф. Бритни Спирс, Мадонна, Сестры Кардашьян, Дуа Липпа и 
другие знаменитости отдают свое предпочтение корсетам, появляясь в них на 
концертах или на красной дорожке. 
Сейчас на рынке пользуется огромной популярностью корсет, 
вдохновленный формой корсета Елизаветы Тюдор. Одной из первых такой 
корсет продемонстрировала в своей коллекции Вивьен Вествуд, после чего 
другие дизайнеры подхватили ее идею и предложили свои варианты корсетов. 
Такой корсет крайне универсален и имеет целое множество вариаций – от 
классического однотонного до украшенного различными деталями или 
принтом. Причем изделия создаются на одной конструктивной основе. Такой 
корсет удобен в носке и является универсальным аксессуаром для дополнения 
образа. Для изготовления такого корсета, как правило, используются 
хлопчатобумажные материалы, плотный корсетный атлас, парча и жаккард. Для 
формоустойчивости понадобятся дублирующие материалы, пластиковые или 
железные косточки.
Идеи Вивьен Вествуд актуальны и на сегодняшний день. Еѐ корсеты, 
покорившие подиумы конца 20-го века, вновь возвращаются на пик 
популярности, но теперь уже под руку с такими направлениями, как апсайклинг 
(повторное использование вещей с приданием им новой функциональности) и 
кастомизация (продукт, сделанный своими руками в неповторимом 
экземпляре).
Дизайнеры берут вещи (футболки, толстовки, лонгсливы) знаменитых 
спортивных или премиальных брендов, таких как Адидас, Найк, Диор, Шанель, 
Барберри и т. д., и создают из них кастомные корсеты, тем самым давая вещам 
новую жизнь в ином воплощении.
Еще к кастомным корсетам относятся изделия, изготовленные из 
гобеленов, ручных вышивок и расшитых наволочек. Например, дизайнер и 
блогер Айсулу (Fancy Smith) пошила себе корсет из сувенирной наволочки с 
инициалами Марии-Антуанетты, которую ей удалось купить в Версале.
Также хочется отметить актуальность корсетов, выполненных из 
нетрадиционных материалов, таких как пластик, латекс, бумага, 3D печать и 
пленка. Такие корсеты пользуются огромной популярностью в Fashionиндустрии и в различных нестандартных фотосессиях.
Пластиковый корсет произвел фурор в 1980 году, благодаря японскому 
дизайнеру и модельеру Иссей Мияке. 
В заключение, хочется отметить, что корсет прошел долгий путь развития 
от простого каркаса для поддержки фигуры до сложного и изысканного 
аксессуара. Исторически, он использовался для формирования модного 
силуэта, но современные корсеты больше служат для дополнения элегантного 
образа. В отличие от своих предшественников, современный корсет стал более 
удобным в эксплуатации и менее вредным для здоровья, поэтому он становится 
вновь популярным на подиумах и на полках магазинов. 