Постановка задачи. Действующими нормативными документами ОДН 218.046-01 и МОДН 2-2001 по проектированию нежестких дорожных одежд в качестве расчетных параметров подвижной нагрузки на дорожную одежду принимается удельное давление колеса на дорожное покрытие 0,6 МПа при нормативной статической нагрузке на ось 100, 115 и 130 кН, что не всегда соответствует современным требованиям. Принятый в 2018 году предварительный национальный стандарт РФ ПНСТ 265-2018 предусматривает повышенные требования к прочностным характеристикам дорожных одежд и межремонтным срокам автомобильных дорог, уточняет значения минимального требуемого модуля упругости дорожной одежды с учетом современных условий эксплуатации.

Результаты. По результатам проведенного анализа нормативной документации по проектированию дорожных одежд нежесткого типа установлены аналитические зависимости допускаемого модуля упругости дорожной одежды в зависимости от категории дороги, группы расчетной нагрузки, толщины слоя покрытия и интенсивности движения. Представлены результаты расчетов требуемого модуля упругости дорожной одежды как по ОДН 218.046-01 и МОДН 2-2001, так и по ПНСТ 265-2018.

Выводы. На основе проведенного анализа установлено влияние транспортного потока на прочностные характеристики дорожных покрытий. Предложены аналитические зависимости для расчета требуемого модуля упругости дорожной одежды с учетом параметров транспортного потока, категории дороги и конструкции дорожной одежды в целом.