1. Анализ состояния вопроса. Увеличение интенсивности движения при одновременном росте осевых нагрузок от транспортных средств на дорожные одежды в современных
условиях эксплуатации автомобильных дорог требует уточнения действующих нормативных
документов по проектированию дорожных одежд с учетом их прочностных характеристик.
При разработке проектной документации на строительство автомобильной дороги за основу
принимается перспективная (прогнозируемая) интенсивность движения транспортных средств, на основе которой определяется техническая категория автомобильной дороги. С учетом дорожно-климатической зоны и категории дороги определяются конструктивные параметры
дорожной одежды с соответствующим межремонтным сроком службы и коэффициентом надежности, которые обеспечиваются при соответствующем коэффициенте прочности [2—7,
10—13, 16—20].
Надежность является обобщающим показателем транспортно-эксплуатационного состояния автомобильной дороги, под которым понимают вероятность обеспечения среднегодовой скорости транспортного потока, близкой к оптимальной, в течение нормативного срока службы дорожной одежды. Дорожную одежду следует проектировать с требуемым уровнем надежности, под которой понимают вероятность безотказной работы в течение межремонтного периода. В качестве количественного показателя отказа дорожной одежды как
элемента инженерного сооружения линейного характера используют предельный коэффициент разрушения. Прочность конструкции количественно оценивается величиной коэффициента прочности. Коэффициент прочности вновь проектируемой конструкции должен быть
таким, чтобы в заданный межремонтный период не наступил отказ по прочности с вероятностью более заданной, т. е. чтобы была обеспечена заданная (требуемая) надежность. Нормативными документами ОДН 218.046-01 и МОДН 2-2001 установлены уровни надежности автомобильной дороги, которые для дорог I—IV технических категорий с покрытиями капитального типа находятся в пределах от 0,98—0,90.
Повышение требований к росту межремонтного срока службы автомобильных дорог
можно обеспечить за счет увеличения прочностных характеристик дорожных одежд, что нашло отражение в документе ПНСТ 265-2018, принятом в мае 2018 года, в котором изменены
уровни надежности дороги, межремонтные сроки и прочностные характеристики дорожных
одежд. Так, для дорог I категории уровень надежности дороги должен быть не ниже 0,98, а
для дорог II и III технических категорий он составляет 0,95 и 0,92 соответственно, для IV категории — 0,90.
Заданная надежность автомобильной дороги может быть обеспечена при соответствующем коэффициенте прочности, зависящем от категории дороги. Анализ нормативных документов показал, что с изменением уровня надежности изменились требования к коэффициенту прочности дорожной одежды. Если для дорог I и II категорий коэффициент прочности по критерию упругого прогиба (по допускаемому упругому прогибу) дорожной одежды
согласно ПНСТ 265-2018 соответствует требуемой надежности, то для дорожных одежд III и
IV категорий изменения существенны. Так, для дорожных одежд III категории при снижении
уровня надежности с 0,95 до 0,92 требования к коэффициенту прочности по допускаемому
упругому прогибу остались на уровне надежности 0,95. Повышен требуемый коэффициент
прочности и уровень надежности для дорожных одежд дорог IV технической категории.
На рис. 1 представлена зависимость коэффициента прочности по допускаемому упругому прогибу в зависимости от категории дороги при заданном уровне надежности согласно
нормативным документам ОДН 218.046- 01, МОДН 2-2001 и ПНСТ 265-2018.
Из рис. 1 видно, что принимаемая надежность автомобильной дороги, определяет требования по прочности к дорожной одежде. В зависимости от категории дороги численное
значение коэффициента прочности по допускаемому упругому прогибу Кп при заданном
уровне надежности Ку может быть определено по приведенным ниже зависимостям
(ОДН 218.046-01, МОДН 2-2001):
 при Ку = 0,98 для дорог I—III категорий: 075 1,61 ; К К е п


 при Ку = 0,95 для дорог I—III категорий: 0,12ln( ) 1,29; К К п    (1)
 при Ку = 0,90 для дорог III—IV категорий: 0,139ln( ) 1,25; К К п   
где К — категория дороги. Коэффициент корреляции зависимостей находится в интервале
0,98—1,0.
При расчете коэффициента прочности по документу ПНСТ 265-2018 для дорог
I—IV категорий можно использовать зависимость:
где К — категория дороги. Коэффициент корреляции равен 1,0.
При выборе материала для дорожных покрытий облегченного типа нормативным
документом ОДН 218.046-01 допускается применение как асфальтобетонных смесей (горячих и холодных), так и органоминеральных. Принятым документом ПНСТ 265-2018
определено, что при устройстве таких покрытий необходимо применять только органоминеральные смеси.
В зависимости от дорожно-климатической зоны и категории дороги нормативными документами ОДН 218.046-01 и СП 34.13330.2012 устанавливается межремонтный срок эксплуатации дороги в пределах 13—20 лет. Новый стандарт ПНСТ 265-2018 устанавливает
межремонтные сроки проведения работ по капитальному ремонту для дорог I—IV категорий
24 года и ремонту 12 лет.
Принятие таких межремонтных сроков эксплуатации предъявляет более высокие требования к прочностным характеристикам слоев дорожной одежды, зависящим от действующей нагрузки и интенсивности движения транспортных средств. В табл.
1 представлены изменения требований к суммарному минимальному расчетному числу
приложений расчетной нагрузки на наиболее нагруженную полосу дорожного покрытия в
зависимости от категории дороги.
Из представленных данных видно, что повышение требований к суммарному минимальному числу приложений расчетной нагрузки на наиболее нагруженную полосу дорожной одежды относится ко всем категориям дорог. Анализ минимального расчетного числа
приложений расчетной нагрузки на наиболее нагруженную полосу по категориям дорог
подчиняется линейной зависимости и имеет общую закономерность для всех нормативных
документов.
С увеличением числа приложений расчетной нагрузки изменяются требования к минимальному требуемому модулю упругости дорожной одежды, который характеризует
способность дорожных одежд сопротивляться процессу развития остаточных деформаций
под действием нагрузки от транспортных средств. При движении транспортных средств
под действием осевой нагрузки в зоне контакта шины с поверхностью покрытия возникает упругий прогиб дорожного покрытия, зависящий от прочности дорожной конструкции.
Для обеспечения заданного срока службы дорожной одежды необходимо, чтобы возникающая деформация под действием нагрузки не превышала предельно допустимый прогиб дорожных покрытий.
Исследованиями [1, 8, 9, 14, 15] установлена связь минимального требуемого модуля
упругости дорожной одежды от предельного упругого прогиба дорожного покрытия (рис. 2).
Данная зависимость характеризует связь модуля длительной упругости покрытия нежесткого типа с величиной предельного упругого прогиба при интенсивности движения
103
авт./сут с приведенной к расчетному автомобилю нагрузкой 10 кН.
Численное значение модуля длительной упругости асфальтобетонного покрытия в зависимости от величины упругого прогиба можно определить следующим образом:
где λупр — упругий прогиб покрытия, мм. Коэффициент корреляции зависимости равен 0,99.
Экспериментальными исследованиями [1, 14] установлена зависимость между величиной предельного упругого прогиба дорожной одежды и интенсивностью движения транспортных средств (рис. 3).
Расчетное значение величины предельного упругого прогиба дорожного покрытия в зависимости от интенсивности движения имеет вид:
где Ν — интенсивность движения транспортных средств, 103
авт./сут. Коэффициент корреляции зависимости равен 0,98.
С учетом установленных зависимостей минимального модуля упругости, предельного
упругого прогиба дорожного покрытия и числа приложения нагрузки нормативными документами ОДН 218.046-01 и МОДН 2-2001 принята эмпирическая зависимость, определяющая минимальный модуль упругости дорожного покрытия в зависимости от числа приложения нагрузки при расчетном удельном давление колеса р на дорожное покрытие в пределах
0,5—0,6 МПа, которая имеет вид:
где Nр — суммарное расчетное число приложений нагрузки за срок службы дорожной одежды; с — эмпирический параметр, принимаемый равным для расчетной нагрузки на ось
100 кН — 3,55; 110 кН — 3,25; 130 кН — 3,05.
Прочностные характеристики дорожных одежд зависят от предельных нагрузок на ось
расчетного двухосного автомобиля. Нормативными документами ОДН 218.046-01 и
МОДН 2-2001 расчетная нагрузка на дорожную одежду представлена в виде группы расчетной нагрузки (А1, А2, А3), соответствующей нормативной статической нагрузке на ось автомобиля 100, 110 и 130 кН при расчетном параметре подвижной нагрузки на дорожную
одежду, за который принимается удельное давление колеса на дорожное покрытие (давление
воздуха в шинах) р = 0,6 МПа.
В зависимости от суммарного минимального расчетного числа приложений расчетной
нагрузки на наиболее нагруженную полосу и категории дороги нормативными документами
ОДН 218.046-01 и МОДН 2-2001 определены значения требуемого минимального модуля
упругости, не учитывающие группу расчетной нагрузки А (табл. 2).

Результаты расчетов минимального требуемого модуля упругости дорожной одежды по
зависимости (5) показали, что предложенный минимальный требуемый модуль упругости
дорожной одежды обеспечивается при нагрузке А1. С увеличением группы нагрузки возрастает минимальный требуемый модуль упругости дорожной одежды.
Зависимость минимального требуемого модуля упругости дорожной одежды от технической категории дороги и группы расчетной нагрузки представлена в техническом кодексе
установившейся практики в Республике Беларусь ТКП 45-3.03-112-2008 (02250) «Автомобильные дороги. Нежесткие дорожные одежды. Правила проектирования» (табл. 3).
Повышение грузоподъемности транспортных средств приводит к изменению конструктивных параметров автомобильных шин, что позволяет повысить давление в шине, а следовательно, нагрузку на дорожную одежду.
В то же время нормативными документами СП 34.13330.2012, ГОСТ 32960-2014 и
ПНСТ 265-2018 группа расчетной нагрузки для покрытий капитального типа принимается
А-11,5 с осевой нагрузкой 115 кН при расчетной нагрузке на дорожное покрытие (давление
воздуха в шинах) 0,8 МПа, а для покрытий облегченного типа группа расчетной нагрузки — А-10 с нагрузкой на ось 100 кН. В ОДН 218.046-01, МОДН 2-2001 давление воздуха в шинах
принимается равным 0,6 МПа, независимо от группы расчетной нагрузки и типа дорожной
одежды, кроме того, группа расчетной нагрузки А2 соответствует нагрузке на ось 110 кН.
Для покрытий капитального типа, где давление на покрытие отличается от 0,6 МПа,
нормативным документом ПНСТ 265-2018 при расчете минимального требуемого модуля упругости предлагается зависимость, учитывающая повышение расчетной нагрузки по формуле:
