Феномен пространственно-временной континуальности булгаковской
прозы невозможно рассматривать за вычетом семантики движения, причѐм
подход к описанию специфики художественного движения и действа в
романе целесообразно разграничить на лексико-семантический анализ
глаголов, репрезентирующих движение, и сугубо морфологический аспект
соотношения, например, темпоральности с идеей «совокупного»
пространства и времени [4, 7].
Странность событий и действий в романе устойчиво сопряжена с их
стремительностью и интенсивностью. Стремительность и интенсивность
характеризуют действия персонажей и других произведений писателя, о чѐм
пишет, в частности, С.В.Першукова, исследуя фразеологизмы с компонентом
«глаз» в повести «Собачье сердце». Глаза его метались от рук Филиппа
Филипповича к тарелке на стол; …Швырялись в глаза лаковые штиблеты с
белыми гетрами [7, 395].
Исследуя образно-эстетический потенциал категории времени в языке
романа, мы многократно писали о значительной смысловой и эстетическиобразной ѐмкости в романе Булгакова слов со значением быстрой смены
событий, мгновенности, неожиданности, об их широких текстообразующих
потенциях в создании временных смыслов в «Мастере и Маргарите» [4, 153].
Проанализируем смысло- и стилеобразующую функции глагольной
семантики в художественном языке М.А. Булгакова, а именно еѐ роль в
формировании пространственно-временной организации текста. Глагольная
лексика романа исключительно разнообразна и выразительна. Приведем
наиболее частотные лексико-семантические группы глаголов.
ЛЕКСИКА РАЗРУШЕНИЯ. Со звуком револьверного выстрела
лопнула под ударом молотка верхняя полированная дека. Тяжело дыша,
Маргарита рвала и мяла молотком струны; Разрушение, которое она
производила, доставляло ей жгучее наслаждение; …Кухонным ножом
резала простыни; била застекленные фотографии, била вазоны с
фикусами;…Размахнулась несильно и молотком ударила в стекло…
Рассадив последнее стекло; …И начала крушить стѐкла в нѐм; …Лопаются
стѐкла в новом здании Драмлита…. Перед читателем апофеоз разрушения
(мы привели лишь отдельные примеры из достаточно развѐрнутого
фрагмента текста о действиях Маргариты). Обращает на себя внимание
пересечение выделяемых групп глагольной лексики. Так, глаголы
разрушения в своей семантике нередко содержат и сему интенсивности, на
что указывают исследователи фрейма «разрушение», в частности [6, 14]. В
исследуемом материале также наблюдается наложение семантики
интенсивности на семантику разрушения.
ЛЕКСИКА ИСЧЕЗНОВЕНИЯ. Тут его стали беспокоить два
соображения: первое, это то, что исчезло удостоверение Массолита, с
которым он никогда не расставался… По данным составленного нами
частотного словаря, формообразование и словообразование от корня исчезвесьма представительно (18 ед.), встречаются и синонимы: пропало,
испарилось.
1 исчезал 1 исчезновения
1 исчезали 1 исчезнув
1 исчезло 1 исчезнувшие
1 исчезать 1 исчезнувших
1 исчезают 2 исчезала
1 исчезающий 2 исчезало
1 исчезновение 2 исчезнут
1 исчезновением 2 исчезнуть
1 исчезновению
И вот два года тому назад начались в этой квартире необъяснимые
происшествия: из этой квартиры люди начали бесследно исчезать.
Исчезновение предметов, причѐм бесследное, становится знаком
присутствия потусторонних сил. С лексикой исчезновения ассоциативно
связано и весьма частотное употребление в романе отрицательного
местоимения. Словник фиксирует 155 употреблений местоимения НИЧЕГО.
Напомним, что и Воланд появляется из пустоты («Не только у будочки, но и
во всей аллее <…> не оказалось ни одного человека <…> никто не пришел
под липы, никто не сел на скамейку, пуста была аллея») во время разговора
литераторов о том, что Иисус «не существовал». И нарзана в будке не
оказывается. Семантика отрицания, отсутствия пронизывает начало романа.
В пустоте (в дальнем конце аллеи) возникает некто (или, другими словами,
никто), – представитель мира, которого нет и о котором ведут речь
персонажи с первых страниц романа: «Главное не в том, каков был Иисус
<…> а в том, что Иисуса-то этого как личности вовсе не существовало на
свете и что все рассказы о нѐм – простые выдумки, самый обыкновенный
миф».
Глаголы исчезновения становятся репрезентантами концепта ЧУДЕСА.
Римский побежал обратно на сцену и увидел, что на ней происходят новые
чудеса. Да, кстати, в это ли время или немножко раньше, но только маг,
вместе со своим полинялым креслом исчез со сцены, причем надо сказать,
что публика совершенно этого не заметила, увлечѐнная теми
чрезвычайными вещами, которые развернул на сцене Фагот; Ровно через
минуту грянул пистолетный выстрел, зеркала исчезли, провалились
витрины и табуретки, ковѐр растаял в воздухе так же, как и занавеска.
Последней исчезла высоченная гора старых платьев и обуви…
ЛЕКСИКА ПЕРЕМЕЩЕНИЯ В ПРОСТРАНСТВЕ. Мука эта
продолжалась до начала первого часа дня, когда Никанор Иванович просто
сбежал из своей квартиры в помещение управления у ворот, но когда увидел
он, что и там его подкарауливают, убежал и оттуда. Кое-как отбившись
от тех, что следовали за ним по пятам через асфальтовый двор, Никанор
Иванович скрылся в шестом подъезде и поднялся на пятый этаж, где и
находилась эта поганая квартира № 50. Лексику перемещения в
пространстве целесообразно исследовать вкупе с лексикой местонахождения.
Лингвисты иногда объединяют такие глаголы в общую группу локативных
глаголов. Локативные глаголы обеспечивают движение сюжета. В
приведѐнном отрывке каждый выделенный глагол связан с идеей
пространства, пространственного нахождения и перемещения.
Трудно представить произведение, где бы не использовалась лексика
перемещения в пространстве, но у М.Булгакова это всегда лексика
критического, а потому весьма интенсивного действия, во-первых, на
запоминающемся фоне конкретных реалий пространства (квартира № 50,
асфальтовый двор, шестой подъезд, в помещение управления, пятый
этаж); во-вторых, при сопровождении слов с негативной или
«драматической» коннотацией: мука продолжалась, подкарауливают,
поганая.
ЛЕКСИКА ИНТЕНСИВНОГО ДЕЙСТВИЯ. В синонимических рядах
писатель исчисляет глаголы, максимально выражающие идею интенсивности
действия. Дорвавшись до столбов, уже по щиколотку в воде, он содрал с
себя отяжелевший, пропитанный водою таллиф, остался в одной рубахе и
припал к ногам Иешуа.; С совершенно облегчѐнной душой Маргарита
прилетела в спальню, и следом за нею туда же вбежала Наташа,
нагружѐнная вещами. И тотчас все эти вещи, деревянные плечики с
платьем, кружевные платки, синие шѐлковые туфли на распялках и поясок –
всѐ это посыпалось на пол, и Наташа всплеснула освободившимися руками.
Интенсивность выражаемого действия на грани критичности характеризует и
данные глаголы, и глагольные формы: дорвавшись, содрал, припав;
прилетела, вбежала, посыпалось, всплеснула.
Приведѐм ещѐ ряд глаголов интенсивного действия, зафиксированных
на одной странице романа: …Зрители вскакивали… прорвало… изнемогая
под грудами сумочек и туфель… …Стала тарахтеть по-французски…
Фагот проорал… Опоздавшие женщины рвались на сцену…Одна, как буря,
ворвалась за занавеску… При такой концентрации глаголы интенсивного
действия создают дополнительную нагрузку на «пространство» и «время»,
постулируя слиянность пространственно-временных характеристик
повышенно интенсивных действий и движений при развѐртывании
художественного нарратива.
ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ глаголы репрезентируют тему бытия /
небытия в романе: существует, настанет: – И настанет царство истины?
/ – Настанет, игемон, – убежденно ответил Иешуа;
– А, понимаю, - сказал Мастер, озираясь, - вы нас убили, мы мертвы.
Ах, как это умно!..
– Ах, помилуйте, – ответил Азазелло,– вас ли я слышу? Ведь ваша
подруга называет вас Мастером, ведь вы мыслите, как же вы можете
быть мертвы? Разве для того, чтобы считать себя живым, нужно
непременно сидеть в подвале, имея на себе рубашку и больничные кальсоны?
Это смешно!
Экзистенциальные глаголы иногда имплицитно присутствуют в
изложении событий: действие, движение персонажа уже подразумевает его
присутствие, существование, а изменение подразумевает появление,
присутствие нового. Приснилось это клочковатое бегущее серенькое небо, а
под ним беззвучная стая грачей. Какой-то корявый мостик. Под ним мутная
весенняя речонка, безрадостные, нищенские полуголые деревья, одинокая
осина, а далее,– меж деревьев, за каким-то огородом, – бревенчатое
зданьице, не то оно– отдельная кухня, не то баня, не то черт его знает
что…
Весь отрывок представляется как описание субъективного мира авторахудожника. По смысловой и выразительной сути подобные текстовые
фрагменты близки к лирическим отступлениям, привносящим в текст ауру
философичности и психологизма. Существенно также и то, что писателем
использовано несколько глаголов с экзистенциальным значением, которые в
данных своих словоформах выражают семантику противопоставления
категорий «бытие» – «небытие». Выражена временная обобщѐнность,
гномичность. В романе лексика не-существования выражена уникальной
частотностью слова-отрицания НЕТ– 274 единицы употребления.
МЕНТАЛЬНЫЕ глаголы. Это чаще всего глагольные формы: подумал,
подумала, подумали. По данным частотного словника высвечиваются
квантитативы: 55 – подумал, 9 подумала, 3 – подумали. Ни разу в романе эти
глаголы не употребляются по отношению к Воланду и его свите. Глаголы с
ментальным значением приоткрывают внутренний мир человека, герой
представляется в определѐнном психологическом разрезе, чего никак нельзя
представить с всезнающим загадочным князем тьмы.
Иронический подтекст создают эти глаголы, характеризуя состояние
литераторов на Патриарших: – Немец,– подумал Берлиоз; «Англичанин»,–
подумал Бездомный; «Нет, скорее француз…»,– подумал Берлиоз;
«Поляк?..»– подумал Бездомный; «Нет, он не англичанин…»,– подумал
Берлиоз, а Бездомный подумал: «Где это он так наловчился говорить порусски…; За завтраком…Канту?.. Что это он плетѐт? – подумал он;
Берлиоз с великим вниманием слушал неприятный разговор про саркому и
трамвай, и какие-то тревожные мысли начали мучить его. «Он не
иностранец! Он не иностранец! – думал он, – он престранный субъект…но
позвольте, кто же он такой?; Тут литераторы подумали разно…; «Какаято нелепая постановка вопроса… – помыслил Берлиоз…; « – Ты думаешь?»
– встревожено шепнул Берлиоз, а сам подумал: «А ведь он прав!»; «Чѐрт,
слышал всѐ…»,– подумал Берлиоз. В данных примерах репрезентирована
авторская ирония, насмешка над героями, внушившими себе мысль о
всесильности человеческого разума. В первой же главе представлена
эксплицитно выраженная антиномия мысли – чувства. Для Берлиоза важным,
жизненно значимым является первое. В то же время чувства отвергаются как
относящееся к трансцендентному, непознанному, сверхъестественному.
В аксиологии героев приоритет отдается уму, мыслям, хотя обилие
ментальных глаголов, с одной стороны, доказательство странности всего
происходящего, а с другой – почва для лѐгкой, «понимающей» иронии со
стороны писателя. Непонятное оказывается за пределами воспринимаемого
героями мира. Идея о существовании Иисуса опровергается как заведомо
непонятная, не вмещающаяся в рамки сознания. Трансцендентное
отвергается Берлиозом не на уровне чувств, а на уровне разума: «Ведь
согласитесь, что в области разума никакого доказательства
существования бога быть не может». Автором показана конфронтация
человеческого мироощущения, у которого «ум с сердцем не в ладу».
ПЕРЦЕПТИВНАЯ ГЛАГОЛЬНАЯ ЛЕКСИКА. Такие глагольные
лексемы в романе регулярно сочетаются тоже с фиксаторами странности,
необычности, неожиданности. Войдя туда, куда его пригласили, буфетчик
даже про дело своѐ позабыл, до того его поразило убранство комнаты.
Сквозь цветные стѐкла больших окон (фантазия бесследно пропавшей
ювелирши) лился необыкновенный, похожий на церковный, свет. В
старинном громадном камине, несмотря на жаркий весенний день, пылали
дрова. А жарко между тем нисколько не было в комнате, и даже наоборот,
входящего охватывала какая-то погребная сырость. Перед камином на
тигровой шкуре сидел, благодушно улыбаясь на огонь, чѐрный котище. Был
стол, при взгляде на который богобоязненный буфетчик вздрогнул: стол
был покрыт церковной парчой.
Перед читателем неполный фрагмент, демонстрирующий перцепцию
остранения: всѐ не так, как «должно быть». Интересно, что при восприятии
микротекста семантика глаголов ментальных, тактильных, физиологических
(позабыл, поразило, охватывала, вздрогнул) отодвигается на второй план. На
первом месте у М. Булгакова обрисовка того, что видит буфетчик.
Показательно также, что перцепция дана в максимально полном объѐме: не
только зрительные, но и тактильные, и вкусовые, и одорические (запаховые)
ощущения переданы в их несовместимости. Ср. далее: Пахло не только
жареным, но ещѐ какими-то крепчайшими духами и ладаном…
Для Воланда же оказываются релевантными не ментальные глаголы, а
глаголы со значением зрительного восприятия: А иностранец окинул
взглядом высокие дома, квадратом окаймлявшие пруд, причѐм заметно
стало, что видит он это место впервые и что оно его заинтересовало; Он
остановил взор на верхних этажах, ослепительно отражающих в стеклах
изломанное и навсегда уходящее от Михаила Александровича солнце, затем
перевѐл его вниз, где стѐкла начали предвечерне темнеть, чему-то
снисходительно усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник, а
подбородок на руки; Он смерил Берлиоза взглядом, как будто собирался
сшить ему костюм..»; «…и прищуренными глазами поглядел в небо, где,
чувствуя вечернюю прохладу…»; Бывал, бывал и не раз! – вскричал он смеясь,
но не сводя несмеющегося глаза с поэта.
Для восприятия Воланда релевантным оказывается пространство, в
сознании Воланда времени нет. Для Воланда неактуальны антропометричные
измерения времени, временная частотность и последовательность, нет вчера,
сегодня, завтра так же, как нет утра, вечера. Помним, что человеческое время
даже лет в тысячу представляется ему смехотворным.
Перцептивные глаголы используются в романе и при выстраивании
бытовых сцен как доказательство реальности, убедительности
изображаемого, при этом и в таких контекстах перцептивные сигналысвидетельства писатель передаѐт в комплексе, максимальном их объѐме:
…Влюблѐнные растапливали печку и пекли в ней картофель. От картофеля
валил пар, чѐрная картофельная шелуха пачкала пальцы. В подвальчике
слышался смех, деревья в саду сбрасывали с себя после дождя обломанные
веточки, белые кисти.
В романе «Мастер и Маргарита» частотными являются также глаголы
позы, жеста, движения. Аналогичная ситуация с превалированием этих
глаголов наблюдается в романе «Белая гвардия» и других произведениях
писателя.
Согласно словнику частотности, глагольная лексика в романе «Мастер
и Маргарита» часто употребляется с отрицанием НЕ: 2026 употреблений
отрицательной частицы – третье место в романе по частотности всех слов и
словоформ после союза И (и/или частицы И) и предлога В. Частотность «И»
объяснима: текст как связь, соединение, «прядение» текста, тогда как
частотность предлога «В» может быть воспринята как случайность
сюжетики. Однако об особом статусе этого предлога и неслучайности его
частотности пишет в своей статье М.Н. Эпштейн [9, 86-95].
Составление рабочих словников может стать интересным приѐмом
исследования идеи движения в зеркале авторских предпочтений. Так, если по
обратному частотному словарю рассмотреть всю группу глаголов на -СЯ,
расположив их по степени нарастания частоты употребления, то мы
получаем следующий глагольный ряд, красноречиво говорящий об
особенностях сюжетодвижения.
Провалился 5, кончился7, изменился 7, обрушился 7, вцепился 8,
опустился 8, бросился 8, находился 9, скрылся 9, раздался 11, пытался 11,
убедился 12, собирался 12, явился 17, появился 18, вернулся 18,
остановился 18, повернулся 20, послышался 22, оглянулся 22, обратился 24,
осведомился 27, поднялся 39.
В этом списке также представлены высокочастотные перцептивные
глаголы (раздался, послышался), высокочастотные локативные глаголы
нахождения (явился, находился, остановился) и перемещения в пространстве
(скрылся, вернулся, повернулся, провалился, опустился), представлена лексика
преображения (изменился), лексика разрушения (обрушился, вцепился),
лексика интеллектуального и речевого действия (осведомился, убедился,
обратился).
Таким образом, возвратные глаголы, корпус которых в целом работает
на передачу моносубъектности булгаковской прозы, в своей семантике
отражают сюжетику стремительного (бросился), интенсивного (обрушился) и
неожиданного, фантасмагорического, «странного» действия (провалился,
изменился), что соответствует общим семантическим характеристикам
булгаковских предикативов исследуемого романа.
Более того, при трансформации фразеологизмов Булгаков нередко
выбирает компонент со значением неожиданности, мгновенности,
однократности (из пепла возник роман) [5, 98].
Фантасмагория предполагает выстраивание такого нарратива, когда
многое осуществляется вне желания, воли действующих лиц. Не случайно
исследователи отмечают и обилие безличных предложений в романе, и
выбор Булгаковым безличной конструкции при возможности использования
синтаксической синонимии: «модели однокомпонентных предложений
(безличных) с семантикой восприятия (не виднелось никаких признаков)» [1,
16; 2,40]. Перечисляя лексические значения модальных компонентов в
романе, И.А.Башкирова ранжирует их по частотности: значение
неизбежности (пришлось), необходимости (надо), возможности (удастся),
долженствования (надлежит), желательности (хочется), целесообразности
(следует), своевременности (пора), запрещѐнности (нельзя) [2, 62-63].
Возникает художественный парадокс между синтаксисом безличности,
связанным с фантазмами изображения, и лексикой яркого, ускоренного
движения самих персонажей, что ещѐ более подчѐркивает странность,
остранение в палитре идиостиля писателя.
Итак, специфику булгаковского пространственно-временного
континуума создают далеко не только сугубо пространственные и сугубо
временные лексемы, хотя их роль в булгаковском сюжетодвижении велика.
Анализ даже небольших контекстов романа показывает, что континуальность
пространственно-временных координат строится у М. Булгакова на основе
трѐх ключевых, базовых, знаковых характеристик текста в каждом его
микрофрагменте. Это «странность», стремительность, интенсивность.
