Для обеспечения безопасности баз данных используются различные уровни физической безопасности, аналогичные мерам безопасности в реальном мире. К ним относятся массивные замки, секретные пароли, световые барьеры, закрытые входы, карты доступа и патрули безопасности. Эти меры имеют решающее значение для защиты самого ценного актива компании: данных. Хотя хранение данных в базе данных делает их более полезными и доступными для всей организации, оно также создает потенциальную угрозу несанкционированного доступа. Поэтому крайне важно предотвращать и обнаруживать такие попытки доступа. База данных ORACLE имеет различные уровни безопасности и возможность контролировать каждый из этих уровней во время аудита. В этой главе описываются отдельные уровни процесса аудита. Кроме того, объясняются методы установки надежных паролей и ограничения срока их действия. Чтобы получить доступ к данным в базе данных ORACLE, вам необходим доступ к учетной записи в этой базе данных. Этот доступ может осуществляться прямо или косвенно через предварительно определенные полномочия в ссылках на базу данных. Цель данной работы исследовать методы построения защиты данных в системах учета на основе PHP, рассмотрев основные существующие инструменты.