В статье рассмотрены вопросы разработки таких программных систем, как чатбот. Сделан обзор используемых программных решений и платформ, выявлена и обоснована необходимость использования программной платформы Node.js, для разработки чатбота, выполняющая также и роль веб сервера. Node.js позволяет разрабатывать программные системы, в том числе и чатботы для платформ Telegram, Facebook Messenger и других. Рассмотрены возможности платформы Node.js, архитектура чатбота, как программной системы, этапы разработки чатбота. На основе проведенного исследования авторами разработано программное обеспечение - чатбот с целью доставки товара и оптимизации процесса взаимодействия клиентов, заказывающих доставку, с теми кто доставляет товар. Разработанное приложение позволяет оптимизировать работу менеджеров, бизнес-структур компаний и дает возможность индивидуальным клиентам воспользоваться услугами доставки.