Одно из развивающихся направлений применения информационных
технологий в бизнесе  чатботы. Чат-бот  это приложения, которые могут вести
диалог с пользователем и отправляющие автоматические ответы
пользователям в социальных сетях, мессенджерах и на сайтах. Их используют
на таких платформах как Telegram, Facebook Messenger, ВКонтакте, Viber.
Чат-боты существенно различаются между собой в зависимости от
задач, которые они должны решать. Самый простой вариант  интерактивная
форма, наиболее сложный  программа с искусственным интеллектом,
имитирующая собеседника, умеющего поддержать разговор на любую тему.
Современные чат-боты не опираются исключительно на текст, а ещё и умеют
показывать всевозможные полезные карточки, картинки, ссылки, формы,
создавая атмосферу использования приложения. Также чат-боты различаются
по месту использования  их применяют на сайтах, в социальных сетях и
мессенджерах. На сайтах боты в чате чаще всего выполняют роль онлайнконсультантов. В социальных сетях больше развлекательных чат-ботов, но
есть и варианты, полезные для бизнеса, например, для поиска вакансий и
персонала, для бронирования билетов и других. В мессенджерах работает
множество чат-ботов для решения разнообразных задач. Помимо
обслуживания клиентов, такие боты могут использоваться для
информирования  отправки срочных новостей, либо статей онлайн-изданий,
для получения советов фитнес-тренера и тому подобное. Чат-боты часто
используют и бизнес структуры: банки, операторы мобильной связи,
туроператоры, рестораны и многие другие компании.
В статье рассматриваются вопросы программной разработки чатботов.
Актуальность темы, как отмечено выше, объясняется тем, что виртуальное
общение приобретает все большую значимость и становится одним из ведущих
видов общения между людьми и через такое общение осуществляется самая
разнообразная деятельность в области малого, среднего и крупного бизнеса,
образования и других сфер. Всё это позволяет использовать чатботы для
совершенно различных целей, таких как помощь в совершении покупок, сервис
обратной связи, новости, игры и многое другое. Сегодня существует достаточно большой выбор всевозможных
фреймворков и сервисов, которые могут помочь в создании чат-бота. Однако
чтобы понять, как они работают необходимо изучить архитектуру и механизм
работы чатбота.
Чат-боты могут быть разработаны на любом языке программирования, с
помощью которого можно создать веб API. На сегодня для большинства это
будут либо Node.js, либо PHP, однако существует множество библиотек для
создания чат-ботов, написанных на Java, Python. Программно-аппаратная часть
приложения-чатбота  бэкенд получает сообщение, думает, что ответить, и
возвращает пользователю ответ.
В качестве платформы для клиентской части приложения-чатбота 
фронтенд может выступать любой мессенджер: от популярных вроде Telegram,
Facebook Messenger, ВКонтакте, Viber до простеньких Realtime Chat WithNode.js. Можно не ограничиваться одной платформой: один и тот же бот может
работать, на нескольких платформах.
Необходимо установить основанные на URL, соединения между ботом и
чат-платформой, так называемые вебхуки, которые устанавливает ваш вебсервер. Вебхуки позволяют безопасно отправлять и получать сообщения через
простые HTTP-запросы. Все известные мессенджеры предоставляют
разработчикам детальные инструкции о том, как связать своего бота с их
платформой.
В настоящее время существуют немало конструкторов чатбота, таких как
Chatfuel, Botmother, Flow XO, BotKit, Claudia, Bottr, Aimylogic. Например, BotKit -
самый популярный набор инструментов для создания ботов. Это open-source
продукт, хорошо документирован. Claudia - конструктор чат-ботов, созданный
для использования непосредственно в AWS Lambda. Bottr - простой
фреймворк, написанный на Node.js с готовым приложением для тестирования.
Для разработки чатбота кроме обычных технологий программирования
используются и технологии искусственного интеллекта для понимания
естественного языка. Существуют платформы для разработки разговорных
ассистентов, как текстовых, так и голосовых. Как правило, такие платформы
имеют развитую функциональность для решения NLP-задач: кластеризация
логов, поиска семантически близких фраз и других функций, а также и
собственные языки разработки, как например Just AI DSL. Коды сценариев
чатбота, интеграционные модули для связи с внешними системами, а также
автотесты. Пример такой платформы  платформа Aimylogic.
