Историки XIX в. ввели в научный оборот комплекс генеалогических документов XV в. и определили их характер. Часть документов связали с местническим делом XV в. Осталась непонятна связь с ним некоторых актов и упомянутых лиц. Историки XX в. оставили без внимания наработки предшественников. Это привело к негативным последствиям для понимания важнейшего социального института: неверно определяются время появления местничества и степень его развития до XVI в. В статье завершена работа по выявлению взаимосвязи документов и упомянутых персонажей, что открывает путь к дальнейшему осмыслению содержания актов и пересмотру устоявшихся взглядов на местничество.