Историкам давно известна группа документов XV в., упоминаемая ими с разными названиями (генеалогические материалы, генеалогические документы, родословные заметки и пр.), отличающаяся
составом и порядком комплектации. М. Е. Бычкова выявила 15 таких
комплексов [Бычкова, 1986, с. 81–89]. Исследователям XIX в. были
известны и другие списки [Погодин, 1843, № 1. С. 233; Коркунов,
1857, с. 11–12, 20, 24, 25; прим. 54, 55, 98]. Отдельные документы
есть в родословце сборника с Новгородской летописью по списку
П. П. Дубровского [Полное собрание … 2004, т. 43, с. 257–261]. Древнейший список комплекса 30-х гг. XVI в.) находится в сборнике с Типографской летописью [Полное собрание … 2000, т. 24, с. 227–233].
Не опубликованным остается один из документов.
В общей сложности в комплекс входят 13 документов, все без
дат. «Память1
 Генадiя Бутурлина да Михаила Борисовичя». Письмо
инока Геннадия Федору Давидовичу: «Господину Федору Давидовичу…». 4 списка бояр: «Память. Федор Сабур болши был…»; «Память: которой боярин которого был больше и выше сидел»; «Бояря
сидели…»; «Места боярские при великом князе»; «Память Федора Ивановича Сабура». 3 перечня бояр – свидетелей составления завещаний московских великих князей Дмитрия Ивановича, Василия Дмитриевича, Василия Васильевича: «Въ духовной великого
князя Дмитрея Ивановичя писаны бояре…»; «Въ духовной великого
Василiя Дмитревич[я] писаны боярё»; «Въ духовной великого князя
Василiя Васильевич[я] писаны бояре…». 2 списка боярынь: «Память
Петра Костянтиновичя»; «[…] Марьи Микулины жены…». Перечень бояр – свидетелей меновой сделки Василия I с митрополитом
Киприаном: «А мёнил дёд мой…».
Впервые часть документов («Память Генадiя Бутурлина да Михаила Борисовичя», «Память Петра Костянтиновичя», «Память. Федор Сабур болши был…»; «А мёнил дёд мой…»; перечни свидетелей
завещаний) попала в поле зрения А. Х. Востокова, опубликовавшего
первые два акта с определениями: «памяти, касающиеся до местничества» и «памяти или записки местнические» [Описание рукописей Румянцевского музея, 1842, № CCCXXXVI, с. 475; № CCCXLIX,
с. 492]. М. П. Погодин опубликовал 4 документа («Память Генадiя
Бутурлина да Михаила Борисовичя»; «А мёнил дёд мой…»; «Бояря сидели…» и письмо), также указав на их местнический характер
и отметив в этой связи их значимость [Погодин, 1843, с. 233–237].
М. А. Коркунов связал акты комплекса с дошедшей отдельно недатированной правой грамотой по местническому делу Василия Федоровича Сабурова и Григория Васильевича Заболоцкого. Вместе
с правой он опубликовал почти все акты комплекса, как стало ему
понятно, являвшиеся материалами следствия по названному процессу: «Господину Федору Давидовичу…»; «Память Генадiя Бутурлина
да Михаила Борисовичя» (под этим заголовком с разбивкой по статьям М. А. Коркунов объединил 3 акта, добавив к памяти 2 перечня
бояр – «А мёнил дёд мой…» и «Бояря сидели…»); «Память: которой
боярин которого был больше и выше сидел» (определенную другой
редакцией статьи «Бояря сидели…»); «Память Федора Ивановича
Сабура» [Коркунов, 1857, с. 17–21]. По лицам М. А. Коркунов отнес дело к XV в. Хотя главой судейской коллегии был великий князь
Иван Васильевич, историк, сославшись на получение им титула при
жизни отца, датировал процесс 1451 г. – 27 марта 1462 г. Позднее
было определено, что наделение Ивана великокняжеским титулом
состоялось в 1448 г. [Зимин, 1991, c. 133]. А. И. Маркевич дополнил
информацию об упомянутых лицах, но сокрушался, что не удалось установить конкретную связь с делом Сабурова – Заболоцкого (далее
С–З) документов и их информацию. Так, ему было непонятно, «зачем впутаны в счет Бутурлины». А. И. Маркевич усомнился, что при
жизни отца Иван Васильевич мог выдать правую грамоту, и отнес
дело ко времени не позднее начала правления Ивана III [Маркевич:
1) 1879, с. 517–518, 775–784; 2) 1888, с. 242].
К сожалению, наработки историков XIX в. остались не востребованы. Материалы комплекса в XX в. стали рассматриваться как
самостоятельные акты, которые были датированы по-разному: в
пределах 30-х гг. – 1-й половины 60-х гг. XV в.; XVI в. [Бычкова,
1975, с. 125; 2) 1986, с. 87; Зимин, 1988, с. 299; Кучкин, 2006, с.
155–158; Назаров, 1999, с. 188]. С. Б. Веселовский, первым обратившийся к комплексу, верно понял предназначение документов:
«С большой вероятностью можно полагать, что эти списки бояр
являются … выписками или материалами из местнических дел
XV–XVI вв.» [Веселовский, 1969, c. 22–25]. Он установил родство
В. Ф. Сабурова с Бутурлиными: через сестру Григорий Иванович
Бутурлин приходился дядей В. Ф. Сабурову. [Веселовский, 1969, с.
71, 188]1
. Именно незнание этого обстоятельства помешало историкам XIX в. осмыслить связь комплекса с местническим делом
С–З. А. А. Зимин, посвятивший специальное исследование ранним
местническим документам [Зимин, 1970, с. 109–118], предварил
его заявлением, что изучение местничества «необходимо начать с
пересмотра источниковой базы», но при чтении статьи, вошедшей
в монографию (Зимин 1988), создается впечатление, что историк задался целью пересмотреть сложившиеся взгляды на местничество.
Источники, вопреки обозначенной теме, толком изучены им не были
(одни – пересказаны, другие – лишь названы), но это не помешало
их «забраковать». Среди рассмотренных материалов была привлечена правая грамота по местническому делу Петра Михайловича
Плещеева и Петра Григорьевича Лобана Заболоцкого (далее – П–З)
1504 г., в состав которой входила уже упомянутая правая грамота
по делу С–З, отнесенная А. А. Зиминым к 60-м – первой половине
70-х гг. Часть документов комплекса он бегло посмотрел, но отдельно от правых грамот, мимоходом отметив, что в правой по делу С–З «странным образом» повторяются имена авторов «Памяти Генадiя
Бутурлина да Михаила Борисовичя». Письмо было неверно интерпретировано как челобитная. Акты о боярских местах рассмотрены
не были. В целом, А. А. Зимин посчитал, что проделанной работы
«достаточно». Наблюдения С. Б. Веселовского, которые шли в разрез с его позицией, он назвал предварительными, наработки историков XIX в. проигнорировал. Акты комплекса были объявлены «записями местнических отношений по воспоминаниям», если вообще
не «плодом генеалогических размышлений», так как «не видно, чтобы они опирались на какие-либо письменные документы» [Зимин,
1988, с. 297–300], таковыми являясь. М. Е. Бычкова проследила архивное бытование комплекса, отнеся его оформление к 1506–1507
гг. Она отметила, что в документах фигурируют только представители видных родов конца XIV – первой половины XV в. Осмысливая
их непосредственное предназначение, М. Е. Бычкова написала, что
они были призваны подчеркнуть древность службы и значимость
Сабуровых и Бутурлиных, и были необходимы некоему родовитому
человеку для определения места на сословной лестнице [Бычкова:
1) 1975, с. 125; 2) 1986, с. 79–89; 3) 1997, с. 268]. Не зная обстоятельств появления документов в рамках местнического дела С–З,
она интуитивно уловила их предназначение, связь с Бутурлиными
и Сабуровыми. В. Д. Назаров дополнил наблюдения о Г. И. Бутурлине, определив, что он родился в конце XIV – начале XV в. и умер
приблизительно в конце 1464 – начале 1466 г. Процесс С–З В. Д. Назаров датировал 1463–1465 гг., связав с ним письмо, и предположил,
что в комплексе «отразились тексты и заметки из личного архива»
Г. И. Бутурлина [Назаров, 1999, с. 181–182, 186, 188].
Итак, историками XIX века были выяснены характер и предназначение актов комплекса, идентифицированы упомянутые в них лица,
но не прояснена взаимосвязь документов и персонажей. Далее следовало, завершив эту сторону изучения документов, осмыслить их содержание. Но историографическая преемственность не была соблюдена, поэтому важно, завершив источниковедческую составляющую
изучения комплекса, ввести в научный оборот уникальные материалы, дающие основание для пересмотра утвердившегося, но не обоснованного мнения о времени формирования местничества, а также
представлений об этом институте в XV в.
Недатированная «правая» грамота по делу С–З, с которой непосредственно связан комплекс, дошла в составе правой грамоты по местническому делу П–З 1504 г., в XVI в. хранившейся в Царском архиве [Государственный архив России XVI столетия, 1978, c. 77, ящик 178]. Из
его описи 1572–1575 гг. [Ясинский, 1889, с. 3; Шмидт, С. О. 1960, с. 8–9]
известно, что 26 мая 1563 г. «правая» грамота была передана Ивану IV.
Дальнейшая ее судьба неизвестна. Тексты обоих актов сохранились
в разрядной книге [Разрядная книга 1475–1605 гг., 1977, с. 81–86]1
.
Дело П-З. Дело 1504 г. возникло из-за отказа П. М. Плещеева
ехать вместе с П. Г. Заболоцким в составе посольства в Литву. Он настаивал, что «местом более», так как его отец Михаил Борисович был
«больше» Ивана Федоровича Сабурова, апеллируя к решению суда
Ивана III «о местех» между младшим братом Ивана Федоровича –
В. Ф. Сабуровым и отцом Лобана – Г. В. Заболоцким в пользу Сабурова. Лобан отверг факт суда, но П. М. Плещеев заявил, что у сына В. Ф.
Сабурова хранится «правая» грамота, которая была явлена следствию
и приобщена к делу [Разрядная книга 1475–1605 гг., 1977, с. 81–82].
Дело С-З. Причиной конфликта, «вылившегося» в дело С–З, был
спор на пиру из-за мест. В. Ф. Сабуров настаивал, что его отец «сидел выше Григорьева отца … за многое бояр». Несогласный с этим
Г. В. Заболоцкий настоял, чтобы Иван III «обыскал своими бояры»
(провел следствие). Среди свидетелей стороны В. Ф. Сабурова был
Михаил Борисович Плещеев – отец П. М. Плещеева. Это объясняет
его осведомленность о суде С–З, следствием чего стало использование в процессе 1504 г. материалов этого дела. Их выявлению посвящен следующий раздел статьи.
«Память Генадiя Бутурлина да Михаила Борисовичя: какъ
князь Юрьи Патрекёевичь приёхалъ, а заехалъ бояръ…» [Полное собрание…, 2004, т. 24, с. 232]. Документ показывает иерархию
бояр – членов Думы Василия I на момент переезда из Литвы в 1406 г.
князя. Еще М. А. Коркунов обратил внимание на совпадение имен
памяти с перечнем бояр – послухов 1-й душевной грамоты Василия I
(13 февраля – 7 июня 1407 г.1
). С. Б. Веселовский и А. А. Зимин сочли
ее источником для памяти [Куркунов, 1857, с. 359; Веселовский, 1969,
с. 22–26; Зимин, 1991, с. 112]. М. Е. Бычкова и В. А. Кучкин доказали
ее самодостаточность2
. Из памяти следует, что в 1406 г. первым боярином был дядя отца В. Ф. Сабурова – Константин Дмитриевич Шея,
что доказывало высокий статус Сабуровых.
Вывод. Память входила в комплекс документации по делу С–З.
«Господину Федору Давидовичу…» [Полное собрание... 2000, т.
24, с. 232] – ответ инока Геннадия Бутурлина двоюродному племяннику Федору Давидовичу Хромого3
 (в «правой» по делу С–З он назван членом судейской коллегии) на его запрос. В письме три части.
1. Сведения о боярских местах, призванные подчеркнуть статус деда
В. Ф. Сабурова по матери – Ивана Бутурли. 2. Сведения о статусе отца
Г. В. Заболоцкого со ссылкой на Петра Константиновича (Добрынского): «То память Петрова Константиновича, да и наша…». 3. Сведения о статусе отца В. Ф. Сабурова. «Спросит нас себе князь великий,
и ему скажем в черенецкое послушество – Федор Иванович Сабур
сидел выше…».
Вывод. Память входила в дело С–З.
4 документа фиксируют порядок рассаживания бояр Василия I в
соответствии с их иерархией. 1. «Память. Федор Сабур болши был…»
[РГБ. Ф. 256 (Собрание рукописных книг Н. П. Румянцева). № 349.
Л. 268 об.]. 2. «Память: который боярин которого больше был и
выше сидел» [Веселовский, 1968, с. 25]. 3. «Бояря сидели» [Погодин, 1843, с. 234]. 4. «Места боярские при великом князе» [Веселовский,
1969, с. 24].
М. Е. Бычкова написала, что акты под номерами 1, 3 и 4 имеют
одинаковый перечень лиц, и посчитала, что первый стал общим источником для остальных [Бычкова, 1986, с. 86]. Сравнение выявляет,
что во всех документах одинаковый перечень бояр (об исключении
см. далее), и делятся на пары, в каждой из которых акты различаются
только началом. В каждой паре начало одного из актов расширено для разъяснения
его содержания. Единственное отличие по составу лиц – добавление
во II паре Бориса Даниловича (Плещеева).
Вывод. I пара, судя по упоминанию Ф. И. Сабура, была в деле
С–З. Думается, в ходе следствия по делу 1504 г. по инициативе
П. М. Плещеева на базе этой пары создали II-ю, в которую вписали деда П. М. Плещеева – Бориса Даниловича, современника Сабура.
Для чего, – понятно: В. Ф. Сабуров выиграл суд у отца П. Г. Заболоцкого, и П. М. Плещеев намеревался доказать, что его отец был выше
отца В. Ф. Сабурова, что, соответственно, позволяло П. М. Плещееву
настаивать на более высоком статусе по отношению к сыну Г. В. Заболоцкого.
«Память Федора Ивановича Сабура» [Веселовский, 1969, с. 25]
включает 3 части. В 1-й, схожей со списками бояр, перечислены
лица, занимавшие в боярской иерархии положение ниже Сабура. Во
2-й – говорится о местническом споре между Даниилом Ивановичем
(Подольским – младший брат Сабура) и Федором Вельяминовичем
(младшая ветвь влиятельных в XIV в. Протасьевичей). Приводятся
доказательства, что Подольский был «боле», чем показано высокое
место даже младшего брата Сабура. 3-я часть сообщает, что Сабур
успешно местничал со старшим братом Юрия Патрикеевича, первого
боярина.
Вывод. Память входила в материалы дела С–З. А. И. Маркевич
отметил, что Сабур умер в начале правления Василия II [Маркевич,
1879, с. 782]1
, и к нему проводившие следствие обратиться не могли.
Объяснить появление его памяти можно тем, что следствие середины
XV в. привлекло ранние документы, подобно тому, как это наблюдается в деле 1504 г.
«Въ духовной великого князя Дмитрея Ивановичя писаны бояре…», «Въ духовной великого Василiя Дмитревич[я] писаны боярё»,
«Въ духовной великого князя Василiя Васильевич[я] писаны бояре…»
[Полное собрание…, 2000, т. 24, с. 232]. Подборка списков боярпослухов завещаний великих князей призвана дать представление об
их иерархии.
Вывод. Так как в деле С–З просматривается стремление к привлечению ранних материалов, весьма вероятно включение списков в это
дело, но с оговорками относительно последнего.
Списки бояр Дмитрия Донского и Василия I полностью соответствуют их перечням в их последних душевных грамотах. Принимая во внимание, что у Дмитрия Ивановича названы 10 бояр, можно
утверждать, что подборка была составлена не по памяти, а по документам великокняжеского архива. Иначе обстоит дело со списком
бояр Василия II.
Бояре-послухи предсмертного
завещания (1462 г.)
Бояре-послухи завещания
по списку комплекса
Душевная грамота:
князь Иван Юрьевич, Иван
Иванович, Василий Иванович,
Федор Васильевич.
Приписная к душевной:
князь Иван Юрьевич, Федор
Михайлович
Душевная грамота:
Князь Иван Юрьевич (Патрикеев),
Василий Данилович, Федор Васильевич (Басенок).
Перечни не совпадают. В выписке смущают и количество бояр
(3 человека), и присутствие некоего Василия Даниловича. Можно
предположить, что составитель обращался к недошедшему раннему
варианту завещания Василия II. Он мог составить его в ордынском
плену, когда в его окружении было немного людей. При этом не видна значимость списка бояр этого завещания для какого-либо из двух
судов. Разве что Василий Данилович – неизвестный член рода Сабуровых или Плещеевых. Если признать существование раннего завещания Василия II, то речь должна идти о процессе С–З в период его
правления. В целом, этот список остается загадкой. Можно лишь добавить, что он есть среди родословных материалов сборника с Новгородской летописью П. П. Дубровского, куда включен также список
бояр-послухов завещания Василия III [Полное собрание… 2004, c.
261], что еще более запутывает ситуацию.
«Память Петра Костянтиновичя» («Княжь Юрьева Патрёекёевича княгини Анна сидёла выше…») и документ с утраченным началом
(«[…] Марьи Микулины жены…») дают последовательность рассаживания боярынь [Полное собрание…, 2000, т. 24, с. 232]1
. А. И. Маркевич, признавая эту память очень важной, в то же время недоумевал: как
она «применяется к делу»? [Маркевич, 1879, с. 775–782]. Действительно, в списках как будто не упоминается ни одна из представительниц
родов Сабуровых, Бутурлиных или Плещеевых, но есть родственницы
других членов великокняжеского двора Василия I.
Вывод. По составу лиц хронологически эти документы увязываются с делом С–З, и видимо относились к нему.
«А мёнил дёд мой» [Погодин, 1843, с. 234]. Изучавший комплекс
первым М. П. Погодин признал, что не может понять здесь значение
слова «менил». М. А. Куркунов понимал, что речь идет о сделке мены,
но неверно определил ее суть. Для ясности следует привести текст
памятника. «А мёнил дёд мой князь великий Василий Дмитреевичь
с своим отцем с Кипреяном с митрополитом своими боары (далее
перечень) … А Кипреян митрополит мёнил с моим дёдом с великим
князем Василiем Дмитреевичем своими бояры (перечень)» [Полное
собрание…, 2000, т. 24, с. 233; Акты феодального землевладения и
хозяйства…, 1951, № 1]1
. М. А. Коркунов решил, что речь идет о мене
боярами2
, и не мог понять, как этот акт вписывается в дело, но уверенно связал документ с «Памятью Генадiя Бутурлина да Михаила
Борисовичя» из-за их соседства в его списке комплекса, приписав авторство обоих Геннадию, хотя его интриговало словосочетание «дёд
мой»: Василий I никак не мог быть дедом Г. И. Бутурлина [Коркунов, 1857, с. 358–363]. Это недоразумение А. И. Маркевич объяснил
опиской и настаивал на неверном чтении: «дёд твои». На самом деле,
акт – выписка из жалованной грамоты Ивана III от 17 марта 1483 г.,
согласно которой бояре свидетельствовали мену владениями [Маркевич, 1879, с. 517–518; Акты феодального землевладения и хозяйства…, 1951, № 1, с. 23–24]. Очевидно, что из жалованной для были
почерпнуты сведения об иерархии бояр для следствия.
Вывод. Документ, являющийся копией заключительной части грамоты Ивана III от 17 марта 1483 г., не входил в дело С–З. Дата грамоты и упоминание Даниила Феофановича – брата родоначальника
Плещеевых, однозначно относят выписку к делу 1504 г. 
Большая часть комплекса с документацией местнического характера относится к делу С–З. Его материалы были задействованы в деле
П–З 1504 г. и дополнены: выпиской «А мёнил дёд мой» и парой актов, подготовленных по аналогии с актами-дубликатами о местах бояр
дела XV в. Пара из раннего дела, послужившая образцом, скорее всего, на суде 1504 г. не фигурировала, но ее наличие важно, как свидетельство того, что дошел полный комплект материалов первого дела,
чье официальное происхождение и достоверность несомненны. Хотя
оригиналы документов не дошли, можно однозначно утверждать, что
сохранился полный комплект копий местнического дела середины
XV в. – древнейшего из задокументированных. Его комплекс и материалы суда 1504 г. содержат сведения об организации следствия по
счетным делам (типах документации, аргументации сторон), местнической бытовой и судебной практике. К сожалению, уникальная информация остается невостребованной историками, хотя показывает
существование института местничества в развитых формах задолго
до времени, к которому, принято, полагаясь на мнение А. А. Зимина,
относить его оформление.