	
В статье рассмотрены основные принципы организации платежей с
использованием сети Интернет, рассмотрены функции банковских учреждений, плательщиков и получателей. Перечислены основные пре-

 Аспирант кафедры Финансового менеджмента.
154 СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В ЭКОНОМИКЕ И УПРАВЛЕНИИ
имущества и недостатки различных систем интернет-платежей, в том
числе вопросы защиты средств от несанкционированного снятия при
осуществлении денежных переводов. Изложены вопросы развития интернет-банкинга, сделаны выводы о его преимуществах.
Ключевые слова: интернет, электронные платежи, банковская карта,
виртуальная карта, интернет-эквайринг.
Расчеты с помощью банковских карт стали неотъемлемой частью повседневных финансовых операций для граждан нашей страны. Однако с развитием сети Интернет платежи банковскими картами все чаще уступают место расчетам с использованием сети [1]. Рассмотрим некоторые экономические аспекты этих процессов.
Как известно, банк, выпустивший карту и выдавший еѐ пользователю,
носит название банка-эмитента. Банк-эмитент выступает гарантом выполнения финансовых обязательств, возникающих в ходе использования карты
ее держателем. В свою очередь, банк-эквайер (обслуживающий банк) представляет собой кредитную организацию, организующую точки приема банковских карт (терминалы, банкоматы) и осуществляющую весь комплекс
финансовых операций, связанных с выполнением расчетов и платежей по
банковским картам в этих точках [2].
В сфере электронной коммерции используется понятие интернет-эквайринга. Интернет-эквайрингом называется услуга приема торгово-сервисными организациями платежей от покупателей через сеть Интернет. Для того
чтобы оплатить покупку банковской картой, покупатель должен указать платежные реквизиты: номер карты, срок действия карты, имя держателя карты
и код CVV2/CVC2. Введенные платежные реквизиты его карты передаются
в виде запроса из интернет-магазина в обслуживающий этот магазин банкэквайер, банк-эквайер, в свою очередь, направляет запрос на авторизацию
карты в банк-эмитент. В случае положительного ответа от банка-эмитента
банк-эквайер получает деньги и переводит их магазину. Так как при обнаружении мошеннических платежей ответственность за погашение финансовых
обязательств несет интернет-магазин, то для снижения риска транзакций через сеть магазины могут прибегать к помощи провайдеров услуг интернетэквайринга, представляющих собой промежуточное звено во взаимодействии между интернет-магазином и банком-эквайером и обеспечивающих дополнительную защиту от мошенничества. Если интернет-магазин не может
погасить свои обязательства, то ответственность ложится на банк. Из-за повышенного риска мошенничества при платежах в сети Интернет стоимость
интернет-эквайринга выше, чем таковая у торгового. Условия предоставления интернет-эквайринга определяются банком для каждого клиента индивидуально. В настоящее время в России для организации, не имеющей физического офиса и реального штата сотрудников, практически невозможно
заключить договор с банком на предоставление данной услуги. Кроме того,
Банковское и страховое дело 155
существуют определенные требования, относящиеся к сфере деятельности
организаций. В случае, когда организация-продавец прибегает к услугам стороннего провайдера интернет-эквайринга, заключается трехсторонний договор между банком, провайдером интернет-эквайринга и организацией. В
этом случае надежность организации-продавца и ее способность отвечать по
финансовым обязательствам также подвергается тщательной проверке [3].
Главным риском при оплате банковской картой как для покупателя, так
и для продавца является угроза мошенничества, т.е. операции по карте, не
подтвержденные еѐ держателем. В настоящее время появляется всѐ больше
технологий и средств защиты, призванных обеспечивать безопасность электронных платежей. К таковым относится:
– Код CVV2/CVC2 – трѐхзначный защитный код для проверки подлинности карты (в платежной системе Visa защитный код носит название CVV2 – Card Verification Value 2, в платежной системе Master
Card – название CVC2 – Card Validation Code 2). Код указан на оборотной стороне банковской карты и призван подтвердить, что в момент платежа карта находится у держателя.
– Использование защищенного протокола https, обеспечивающего
безопасность соединения, вместо традиционного http. Все руководства настоятельно рекомендуют осуществлять платеж в Интернетмагазине только убедившись, что в браузере в адресе платежной
страницы указан протокол https.
– Анализ активности карты и статистики банком. Это значит, что в
случае резко возросшей активности в Интернете, ранее не свойственной держателю карты, или при совершении транзакции, которая
может показаться банку подозрительной, может последовать верификационный звонок от банка держателю карты для подтверждения
его действий.
– Двухфакторная аутентификация пользователя с помощью протокола 3D Secure. Этот протокол добавляет дополнительный шаг аутентификации пользователя при совершении платежей в Интернете.
Как было рассмотрено выше, на первом шаге пользователь указывает следующие реквизиты: номер карты, срок действия карты, имя
держателя карты и код CVV2/CVC2. Сервер платежной системы
проверяет, участвует ли данная карта в платежах с использованием
протокола 3D Secure. В случае положительного ответа, на втором
шаге пользователь перенаправляется на веб-страницу банка-эмитента карты, где необходимо ввести дополнительный защитный код.
После ввода пользователем верного кода банк-эмитент возвращает
платежной системе разрешение на проведение операции по оплате.
Таким образом, этот способ (как и код CVV2/CVC2) подтверждает
принадлежность карты владельцу. Следует отметить, что в отличие
156 СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В ЭКОНОМИКЕ И УПРАВЛЕНИИ
от транзакций, не защищенных 3D Secure, в случае транзакций с использованием 3D Secure ответственность ложится на банк-эмитент.
Если карта не участвует в платежах по протоколу 3D Secure или интернет-магазин не поддерживает такую функцию, то платеж осуществляется в
обычном порядке.
К недостаткам, помимо угрозы мошенничества, также можно отнести различного рода комиссии, например, взимаемые с покупателей при конвертации
валют, или взимаемые с продавцов банками при проведении транзакций.
Кроме вышеперечисленных способов уменьшить риск хищения денежных средств потребителей призваны виртуальные карты.
Виртуальная карта представляет собой аналог традиционной банковской карты, предназначенный специально для осуществления безопасных
платежей в сети Интернет. Виртуальная карта обычно не имеет физического
носителя и представляет собой реквизиты в электронном виде, необходимые для осуществления платежей в Интернете. Такая карта может быть выпущена и на физическом носителе, однако с еѐ помощью нельзя расплатиться в обычном магазине или снять наличные в банкомате, так как у неѐ отсутствует магнитная полоса, пин-код, подпись держателя карты и прочие неотъемлемые атрибуты традиционной банковской карты. Некоторые банки позволяют оформить виртуальную карту без обязательного наличия обычной
карты, выпущенной этим банком, или банковского счета. Виртуальные карты могут быть дебетовые или предоплаченные. Предоплаченная карта является анонимной, т.е. не требует имени держателя и заключения банковского
договора, однако в России действует ограничение на сумму анонимных платежей до 15 тыс. руб.
Отметим, что виртуальная карта сохраняет такие преимущества обычной банковской карты, как универсальность и удобство осуществления платежей.
Главным преимуществом виртуальной карты является безопасность. На
виртуальную карту можно перевести сумму средств, специально предназначенных для покупки в Интернете, поэтому даже в случае перехвата злоумышленником платежных реквизитов карты весь риск покупателя ограничивается суммой средств на виртуальной карте, а основная банковская карта остается в безопасности.
Другими преимуществами виртуальной банковской карты являются:
– быстрота и удобство получения: при отсутствии физического носителя виртуальную карту можно приобрести без личного визита в отделение банка, а посредством интернет-банкинга или оформить карту не в банке, а на сайте платежного сервиса;
– возможность приобретения виртуальной карты специально для покупок в зарубежных интернет-магазинах.
К недостаткам виртуальных карт можно отнести:
Банковское и страховое дело 157
– ограниченный срок действия виртуальных карт: без физического
носителя зачастую срок ограничен от 1 до 12 месяцев;
– лимиты платежей: банки-эмитенты могут устанавливать ограничения на сумму анонимных платежей и ограничения по ежемесячным
платежам виртуальных карт;
– ограниченность применения: виртуальной картой нельзя расплатиться в обычном магазине или снять наличные в банкомате.
Таким образом, развитие системы расчетов с использованием сети Интернет значительно повышает доступность этой услуги, удобство для пользователя, безопасность расчета.