PHP – один из наиболее широко используемых языков для разработки динамических веб
сайтов. PHP был разработан в 1995 г. PHP открытый язык разработки, поэтому написаны уже тысячи модулей, которые можно модифицировать до требуемой функциональности. Он является
языком сценариев со стороны сервера, что означает, что PHP код обрабатывается на сервера, а результат пользователь получает в виде обычного HTML кода.
С помощью каких ресурсов идет поиск сотрудников.
Вакансии для PHP программистов в СНГ.
Статистика составлена с помощью сайта поиска работы – hh.ru, поскольку основную массу
посетителей данного сайта представляют граждане России, Беларуси, и Украины, в фильтре поиска вакансий PHP разработчиков использовались все три страны для объективной оценки востребованности технологий на рынке СНГ работодателей. Данные продемонстрированы в диаграмме 2.
Лидером списка, является отечественный продукт 1С-Битрикс.
Серебряным призером стал WordPress, который, серьезно уступает Битриксу при работе в
офисе. На третьем месте расположилась платформа Joomla. Таким образом, тройка лидеров PHP
платформ, востребованных у отечественных работодателей, очень похожа на ситуацию с программированием на фрилансе.
Какой спрос вакансии PHP разработчиков в мире?
Для анализа вакансий PHP разработчиков на Мировом рынке труда был выбран monster.com,
хоть на сайте предложений о работе было меньше, чем на разрекламированных площадках, но информация о количестве вакансий точнее. Информация продемонстрирована в диаграмме 3.
dPress. А вот 1С-Битрикс за счет его популярности на рынке СНГ, оказался на втором месте с
28% заказов. Joomla продемонстрировала свою стабильность, став третьей во всех рейтингах. На
четвертом месте оказался OpenCart, который вышел на итоговое 4-е место за счет спроса на фрилансе и в IT-компаниях исключительно на рынке СНГ.
Какие перспективы у PHP?
Алексей Золотых, разработчик Wrike: «Насколько я знаю, у PHP достаточно много проблем.
Но основная проблема этого языка – низкий порог входа. Важно то, что умение генерировать
HTML или виртуозно настраивать WordPress плохо соотносится с программированием. Хотя эти
навыки и позволяют зарабатывать неплохие деньги.
На PHP можно писать и серьезные вещи, но для этого нужно знать структуры данных, алгоритмы, парадигмы программирования и много чего еще.
Сам язык будет актуален еще много лет, на нем можно и нужно писать. Но при этом хорошо
бы развиваться в разных направлениях, чтобы не превратиться в настройщика CMS».
Сергей Прокофьев, управляющий партнер агентства CreativePeople: «У меня такое ощущение, что PHP сто лет стоял и еще сто простоит. Слишком много проектов на нем, для слишком
большого количества разработчиков этот язык является основным. Я как-то слабо себе представляю 1С-Битрикс, переписанный на Python. Однако, я здесь больше рассуждаю как менеджер, так
как сам завязал с программированием на уровне С».