В последние годы компьютерные и мобильные игры стали чрезвычайно 
популярны во всем мире. Игры дарят самые различные эмоции, для кого-то это 
отдых, кто-то испытывает радость от очередной победы в сложнейшем матче, 
кто-то наслаждается сюжетом, графикой или самим процессом, а кто-то просто 
скрашивает ожидание, но всех связывает одно - мы все любим игры. 
В связи с этим игровая индустрия растет день ото дня, находясь одним из 
самых прибыльных рынков мирового цифрового сегмента. На сегодняшний 
день годовая выручка от рынка мобильных игр выше, чем от консольных игр и 
ПК. Это объясняется доступностью мобильных устройств и мобильного 
интернета.
Лидирующие позиции в рейтинге приложений для смартфонов занимают 
простые мобильные игры. Они не требуют преодолевать сложные препятствия, 
чтобы достичь цель игры, быстро загружаются, помогают людям отвлечься 
после работы или в ожидании кого-либо.
Для того, чтобы создать игру, а их сейчас огромное количество самых 
разных жанров, нужна хорошая идея сюжета: что за игра будет, какие цели она 
преследует, для кого она создается. Придумав сюжет, нужно создать игровой 
процесс, а это не так уж и просто. Процесс создания игры требует высокой 
квалификации, так как игры относятся к программам высокой сложности.
К ключевым навыкам и знаниям для создания игры можно отнести:
● умение импортировать наборы атласов и 3д модели, оптимизировать их 
и структурировать;
● умение верстать игровой экран;
● умение проектировать базы данных;
● умение реализовывать функции управления;
● умение сохранять чистоту проекта на протяжении всех этапов 
разработки.
Таким образом, для создания игры требуется большой багаж знаний и 
умений и если вы выполняете задание на 75%, то с уверенностью можете 
претендовать на хорошее место работы в компании по разработке игр. 
Студенту, который только изучил основы программирования, базы данных и 
другие учебные дисциплины, нужно хорошо постараться создать игру, чтобы 
привлечь к себе внимание, «запомниться».
В рамках исследования планируется создать игру в жанре survival horror с 
помощью одной из сред разработки игр [1, c.9].
Объектом исследования является процесс разработки мобильной игры.
Предмет исследования - технологии разработки игры.
Цель работы - разработать мобильную игру на платформе Unity.
Проанализировав различные игровые движки, такие, как Unity, Unreal 
Engine 4, Gamemaker Studio, мы выбрали Unity. Он удобен, прост для 
пользователя, имеет огромный выбор ассетов. Этот движок даёт возможность 
программировать на языке C#, который нами был изучен, интуитивно понятен. 
В интернете огромное количество видео-уроков, проектная документация 
находится на официальном сайте. 
Структура созданной нами мобильной игры «Zombocalypse» состоит из
компонентов: Главное меню, Игровой мир, Магазин, Опции, Выход (рис. 1).
Для создания персонажей использовали программу Blender 3D, это
бесплатный программный продукт, предназначенный для создания и 
редактирования трехмерной графики.
Создали основную модель персонажа (рис. 2).
После создания игрового мира программировали головоломки, создавали 
логику взаимодействия объектов.
Во время всего процесса создания игры проводили тестирование. 
Тестирование является одним из основных этапов разработки. Тестирование
игры разделили на две части:
• когда игра находится в стадии разработки;
• когда игра находится на ранней стадии бета-тестирования.
Мобильная игра "Zombocalypse" была протестирована на сотовом
устройстве Honor 10 Lite. Было протестировано:
• использование каждой кнопки в главном меню;
• различные сценарии окончания матча (победа и поражение);
• Возможность вернуться в основное меню во время игры.
Тесты разработанного программного обеспечения показали некоторое
количество ошибок в написании C# скриптов и в дальнейшем они были
успешно исправлены.
В итоге мы создали мобильную игру. Разработанная игра отвечает
следующим требованиям:
• плавный движок;
• простота использования;
• высокое качество.
В ходе разработки игры исследовали различные источники по созданию 
игр, придумали сюжет игры, выбрали жанр, написали сценарий, выполнили
трехмерные модели, отладили скрипты. Все цели и задачи в этой работе были
достигнуты.