Высшее образование c точки зрения экономики можно трактовать
как экономическое благо, обладающее полезностью с мнения его
потребителей и требующее затрат на свое производство [2]. Сейчас
актуально высказывание: «Мало найти эффективные механизмы повышения качества образовательной деятельности вуза в офлайн, надо
еще сделать так, чтобы эта работа была видна и адекватно отражалась
в онлайн». В настоящее время часто говорят о брединге вуза в интернете, т. е. о процессе формирования имиджа вуза. Представители
университета требует большой работы веб-отделов вуза, особенно
технической и маркетинговой [1]. Хороший веб-сайт вуза должен
гарантировать видимость деятельность таких сфер, как образования
и науки, прямо и конкретно отвечать на требования целевой аудитории, прежде всего абитуриентов и их родителей. Сайт каждого вуза
должен быть оригинальным. Обязательно нужно обращать внимание
на требования к хостингу. Итак, продвижение сайта вуза будет эффективным, если мы имеем надежный сервер, достаточно короткое имя
сайта, под площадку отведено не менее 10 Мб пространства диска.
Также первым необходимо наполнить площадку ресурса контентом
или материалами.
В первую очередь, информация должна охватывать все области
деятельности вуза: все элементы студенческой и преподавательской
работы, условия обучения и формы оплаты, науку, молодежную политику университета. Выполняя продвижение сайта, лучше наполнить его фотоматериалами. Хорошей возможностью также будет
создавать страничку с учебными материалами и вести периодику
на образовательную тему. На сайте образовательного учреждения
необходима контактная информация: адрес, телефон, электронная
почта.
Одной из задач разработчика является изучение скрипта внутренней перелинковки и особенности связывания страниц сайта. Благодаря
расстановке гиперссылок все разделы площадки будут взаимосвязаны,
поэтому будет легче ориентироваться в вертельном пространстве.
Создание грамотного форума особенно важно: у студентов должна
быть возможность связи с преподавателями и с студентами. Возможность обучаться дистанционно и создание персональной странички
также выведет вуз на новый уровень. Например, студенты могли бы
отправлять домашние контрольные задания на проверку преподавателю через интернет. Это актуально для студентов очной и заочной
формы обучения.
Создание раздела статей или публикаций поможет в поднятии эффективности веб-сайта. Правильно составленный скрипт внутренней
перелинковки поможет студентам более быстро находить и получать
информацию, совершенствовать свои знания и делиться ими. Наконец,
нельзя забывать о довузовской подготовки (раздела для поступающих),
факультативах, жизни в общежитии и научной работе вуза.
Актуальным становится вопрос о трудоустройстве. Так что добавление на сайт раздела с вакансиями повысит рейтинг вашего веб-сайта.
В данный момент немногие вузы пользуются такими требованиями.
Проведя исследование, мы выяснили, что многие представители целевой аудитории не удовлетворены работой сайтов вузов. Особенно это
касается абитуриентов, которые, не имея возможности посещать вуз
и смотрят информацию на сайтах, которые не могут предоставить им
довольно полную картину.
Таким образом, сайт вуза представляет собой электронное представительство образовательного учреждения в интернет ресурсе,
посредством которого вуз взаимодействует со своими целевыми аудиториями. Сайт вуза является мощным конкурентным преимуществом
вуза на рынке образовательных услуг. Над сайтом надо проводить
как внутреннюю, так и внешнюю работу, то есть работу по удержанию, 
привлечению и мотивации посетителей сайта, проводить мероприятия
по продвижению сайта, и сайт должен соответствовать контенту мониторингов и международному рынку, также необходимо проводить анализ поведения потребителей, работать с мнениями аудитории, замерять
эффективность сайта вуза.