Модернизация образования требует перехода от воспроизводящей системы
обучения, направленной на усвоение информации, к развивающему обучению, 
акцентирующему внимание на освоении способов деятельности, формировании
творчески мыслящей личности, способной к культурному созиданию. В этом
отношении педагогика начального образования сегодня преодолевает стереотипные представления о возможностях дошкольников как читателей и ставит
задачу формирования мировоззрения, развития эстетического чувства, образного мышления, речи. Но в настоящее время интерес к чтению со стороны дошкольников несколько снизился. Компьютерные игры и телевизор отняли у детей время и желание читать. Родители жалуются, что детей трудно заставить
читать. Часто обращаются к педагогам за советом: как пробудить у ребенка интерес к чтению.
Книга как носитель духовности перестала так сильно воздействовать на юного читателя, как раньше. Во многом это обусловлено тем, что современное образование динамично развивается в области информационно-компьютерных
технологий. литературный опыт читателя у ребенка 6-7 лет ограничивается
просмотренными мультфильмами. В связи с этим у многих воспитателей в дошкольной образовательной организации возникают трудности в формировании
у детей дошкольного возраста читательского интереса, интереса к чтению книге. Федеральный государственный стандарт дошкольного образования предусматривает формирование общей культуры личности, развитие социальных, 
нравственных, интеллектуальных, художественно-эстетических качеств у ребенка дошкольного возраста. Знакомство детей с книжной культурой, детской
литературой является задачей образовательной области «Речевое развитие». 
В своей работе мы стали использовать одну из самых эффективных средств
развития познавательных интересов детей в дошкольном учреждении - интерактивные технологии. Внедрение подобных технологий способствует созданию единого информационного пространства в детском саду. С их помощью
реализуется широкий познавательный интерес современного дошкольника. Одной из форм работы в рамках этого направления являются виртуальные экскурсии. Организационную форму образовательной деятельности, которая отличается от реальной тем, что реально существующие объекты отображаются в ней
виртуально, называют виртуальной экскурсией. К неоспоримым преимуществам виртуальной экскурсии относятся: 1) доступность восприятия рассматриваемого материала для детей, 2) возможность при необходимости неоднократного просмотра фрагментов и объектов, 3) наглядность, 4) включение интерактивных заданий. 
К подготовке виртуальной экскурсии всегда хочется привлечь не только детей, но и родителей, чтобы максимально включить их в жизнь детей в детском
саду, осуществить связь воспитатели-дети-родители. Вовлечь их, побудить их
на исследования, заинтересовать, тем самым обеспечив ребёнку выполненные
задания и полноправное участие в экскурсии. Компьютерные технологии вошли в систему дошкольного образования как один из эффективных способов передачи знаний. Этот современный способ развивает интерес к обучению, воспитывает самостоятельность, развивает интеллектуальную деятельность, позволяет развиваться в духе современности, дает возможность качественно обновить воспитательно - образовательный процесс в ДОУ и повысить
его эффективность. Виртуальная экскурсия в работе с дошкольниками позволяет получить визуальные сведения о местах недоступных для реального посещения, сэкономить время и средства. Достоинства данных
экскурсий в том, что воспитатель сам отбирает нужный ему материал, составляет необходимый маршрут, изменяет содержание согласно поставленным
целям и интересам детей. 
Вот так получилось…. Сказал Антон. К дню памяти Пушкина он приготовил
свою фотографию и маленький рассказ. И выяснилось, что в самом музее то он
и не был. Но дети очень заинтересовались как жил и где писал этот знаменитый
поэт свой сказки и стихи. И по их просьбе я организовала им в следующий раз
как раз экскурсию по Музею-квартире А. С. Пушкина. Дети захотели узнать
побольше о творчестве писателя и вот тут я им предложила посмотреть книги, 
потрогать их руками. Некоторые дети захотели изготовить свою книгу вместе с
родителями. И уже дети рисовали в своих книгах свои истории, а родители их в
этом поддерживали – написанием текста и оформляя всё это в книгу. Вот так
один маленький рассказ вылился в большое, познавательное путешествие и
пробудило в детях желание читать, с помощью взрослых другие книги. Когда я
увидела, что виртуальные экскурсии действительно способствуют у детей желание к чтению, я продолжила использовать эту форму работы. И совершили
путешествия к известным детским писателям, таким как Агния Барто и Николай Носов. Путешествовали и узнали секреты «Кто и как создаёт книгу». А Вика создала совместно со своей мамой свою виртуальную экскурсию «Как я была в библиотеке». В ходе нашей работы мы выстраивали свои вопросы к детям
таким образом, что им приходилось за ответами обратится к книгам, в той или
иной степени. Поэтому большинство детей прочитали или просмотрели книги
по предложенным темам и смогли ответить на поставленные вопросы. 
Нам бы хотелось показать какие особенности проведения и требования к организации воспитательных мероприятий виртуальной экскурсии. 
Методика организации виртуальной экскурсии, как и обычной включает в
себя три этапа: подготовительный, основной, заключительный. Выбор темы и
объекта экскурсии осуществляется комплексно, взаимосвязано с учётом выбранного воспитательного направления. Мероприятия данного направления педагог заблаговременно планирует. 
Подготовительный этап происходит в такой последовательности: 
 познакомиться детально с объектом экскурсии. Определить те части объекта или технологического комплекса, которые непосредственно представляют
интерес относительно данной; 
 определиться, кто будет проводить экскурсию воспитатель или ребёнок. 
 создать мультимедийный продукт по содержанию экскурсии; 
 экскурсовод объясняет маршрут, которым будет осуществляться перемещение воспитанников по виртуальной экскурсии; 
 обучающиеся получают вопросы, на которые нужно найти ответ во время
экскурсии. 
Основной этап заключается:
 в демонстрации приготовленного заранее мультимедийного продукта возможно, презентации, где каждый слайд сопровождается необходимым комментарием воспитателя. При молчаливом восприятии слайдов возможно использование музыкального оформления. 
Во время экскурсии при помощи создания специальных условий воспитанники: 
- наблюдают объекты и слушают объяснение воспитателя
-воспитатель организует беседу с обучающимися по тем вопросам, которые
были приготовлены на подготовительном этапе. 
На заключительном этапе экскурсии: 
 обязательно проводится обобщающее подведение итогов, где дети делятся
впечатлениями, дают ответы на вопросы, которые воспитатель поставил перед
экскурсией; 
 составляется отчет об экскурсии. Это может быть: рисунки, фотографии и
отзывы; 
 оформляется стенд с материалами отчёта; 
 воспитатель обязательно обобщает результаты экскурсии, объясняет материал, который дети плохо поняли. 
Этот опыт работы можно использовать и в дальнейшем как самим, так и другими воспитателями ДОУ. Создавая проекты виртуальных экскурсий по тем
или иным темам, педагоги углубляют знания, полученные в процессе самообразования, расширяют навыки поиска необходимой информации, используя все
возможные пути - традиционно из книг, так и с помощью интернет-сайтов. Все
это ведет к расширению художественно-эстетического пространства. Таким образом, подготовка и проведение виртуальных экскурсии для дошкольников, использование медиа материалов успешно ведет к повышению компетентности
педагогов ДОУ. Привлечение родителей позволит повысить заинтересованность их и активно включить их в воспитательно-образовательный процесс. 
Признавая, что ИКТ - технологии – это новое мощное средство для развития
детей, необходимо помнить заповедь «НЕ НАВРЕДИ!». Использование ИКТ
требует тщательной организации как самих занятий, так и всего режима в целом в соответствии с возрастом детей и требованиями Санитарных правил. 
Таким образом, можно сделать вывод, что проведение виртуальных экскурсий повышают читательскую активность детей и расширяют круг чтения детей. 
Результаты диагностирования показали, что воспитанники быстрее запоминают
содержание прочитанного, для них стали понятнее значения некоторых средств
языковой выразительности (многозначность слова, сравнение и др.) На праздниках и конкурсах дошкольники стали выразительнее пересказывать от лица
литературного героя, выразительнее читать стихи. Воспитанники подготовительных групп записались в библиотеку. А главное прослеживается устойчивое
проявление читательского интереса к произведениям определённого жанра, что
позволяет, сделать вывод об эффективности применения данных технологий и
методов в формировании читательских интересов дошкольников. 

