В последнее время астрология становится одной из наиболее обсуждаемых
тем. Многие люди каждый день смотрят свой Гороскоп и, искренне веря в его
правдивость, стараются следовать ему. Изложение основ астрологии является
частью философии. В словаре А.А. Грицанова дано такое определение: «Философия – особая форма познания мира, вырабатывающая систему знаний о фундаментальных принципах и основах человеческого бытия, о наиболее общих
сущностных характеристиках человеческого отношения к природе, обществу и
духовной жизни во всех ее основных проявлениях». Определение астрологии как науки вызывает многочисленные споры у многих ученых и исследователей. Как же все-таки связаны философия и астрология? Стоит ли относить астрологию к наукам и каково же мнение различных знаменитых философов о ней? И как же знак Зодиака влияет на мировоззрение человека? 
Астрология изучалась тысячелетиями, она наравне с медициной, математикой и другими науками прошла сквозь века, существовала в древности и существует до сих пор. Дословно астрология переводится как «наука о звездах», и, 
действительно, самые древние расы увлекались изучением звезд, небесных тел, 
пытались понять истинный смысл этих светящихся «точек» на ночном небосклоне и как они влияют на человеческие судьбы. Несомненно, интересным явлением являются созвездия, которые также интересовали людей с очень
давних времен. Созвездия – это группы звезд, образующие на небе определенные фигуры, каждая из которых имеет свое название. Самыми знаменитыми из
них являются «зодиакальные», через которые ежегодно проходит Солнце, причем каждый раз в определенной последовательности. К таким созвездиям относятся Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей и Рыбы. Астрологи собрали огромный багаж материала, который
подтверждает влияние звезд на жизнь человека. Не последнее отношение к этой
теме имели Пифагор, Нострадамус, Птолемей и другие. 
Астрологию можно разделить на две отдельные ветви: эзотерическую и экзотерическую. 
Эзотерическая астрология является одновременно и религией, и философией, 
и наукой, так как она, во-первых, тесно переплетается с Божественным миром, 
во-вторых, она объясняет жизнь, существование и различные связи между вещами, и, наконец, она точно описывает принадлежность судьбы к Вселенной. В
общем, эзотерическая астрология изучает тайны Космоса, души и мироздания. 
Вторая ветвь – экзотерическая – включает в себя гороскопию и искусство
предсказания. Эту сторону астрологии многие не хотят относить к философии,
но все-таки связь существует. Правильное, верное применение астрологии требует знаний о ее философских основаниях: о Макрокосме, Микрокосме и так
далее. 
Нельзя отрицать чудесное влияние астрологии на человеческую судьбу и мировоззрение. В первую очередь это явление относят к знаку Зодиака, под которым родился тот или иной человек. Доказательством этой взаимосвязи является
соотношение между методами мышления, мыслями и жизнью философов, и характеристикой их «зодиакальных» созвездий. 
Всего таких созвездий двенадцать. Интересно, что в западной астрологии
выделяется еще один, тринадцатый, знак – Змееносец. Но большинство астрологов считают его выделение ошибочным. 
Итак, первым созвездием является Овен. Человек этого знака хочет сформировать своё «Я», свою личность, он стремится осознать себя, место, предназначенное ему, в этом мире. Овны желают познать принцип мысли, её методику, 
чтобы прийти к истине. Отражение этого можно найти в работах философовОвнов: Рене Декарта, Эдмунда Гуссерля, Эриха Фромма и Эмиля Дюркгейма. 
Далее Телец, он познает мир, ищет истину с помощью чувственного опыта и
старается не отрываться от реальности. Именно такой подход использовали философы-Тельцы: Иоганн Готлиб Фихте, Иммануил Кант, Аристотель, Зигмунд
Фрейд, Дэвид Юм. 
Близнецам свойственно поверхностное восприятие проблемы, будто через
призму. Для них характерна противопоставленность мышления и жизни. Представителями этого знака является Жан-Поль Сартр, который понимал мышление, как проект несуществующего, Блез Паскаль, Джидду Кришнамурти и Освальд Шпенглер. Таким образом, мировоззрение Близнецов заключается в изучении того, что выходит за пределы интеллекта. 
Рак познает мир с помощью ощущения, очень эмоциональный, часто испытывает изменения в себе и в окружающем мире, но в то же время ищет постоянство, провозглашает идеи индивидуальности, поиска собственного пути. Он
всегда ищет скрытый смысл в вещах и обращает большое внимание на внутренний мир. К философам-Ракам относятся Гераклит, Жан-Жак Руссо, Франц
Кафка, Герман Коген [2]. 
Для Льва важно индивидуальное самосознание, но при этом ему нужны люди, которые бы им восхищались. Необходимо, чтобы их жизнь была полна успеха. Также такие люди стремятся раскрыть свои таланты и таким образом достигнуть эволюции. Они высоко ставят понятие человек, и им свойственна эгоистичная любовь, раскрывающая человека миру. Карл Густав Юнг, Макс Шелер, 
Людвиг Андреас Фейербах, Эрнст Кассирер, и это еще не все представители
этого знака [2]. 
Человек-Дева готов к переменам, к изменениям в жизни. Уверен в том, что
коллективный разум является основой функционирования мира как единого организма. Им присущ энциклопедизм и рациональность. Философы-Девы это: 
Иоганн Вольфганг фон Гёте, Георг Вильгельм Фридрих Гегель, Иоганн Готфрид Гердер, Константин Эдуардович Циолковский [1]. 
Седьмой знак Зодиака – Весы. Из-за влияния планеты Венеры эти личности
очень творческие, на первом месте у них чувство прекрасного. Им свойственен
художественный подход, а не научный. Их мировоззрение – это творческая
эволюция. Философы этого знака: Анри Бергсон и Джон Дьюи, Мартин Хайдеггер и Фридрих Ницше, которым присуще интуитивное чувство прекрасного
[2]. 
Скорпиону интересно непостижимое, он обладает сильной энергией страсти, 
стремится познать истину, ему свойственен психологизм. Такой человека ищет
короткий путь к познанию истины, в первую очередь, внутри себя. Вопросы
смерти вызывают у него особый интерес. К философам-Скорпионам относятся
Альбер Камю, Михаил Васильевич Ломоносов, Фёдор Михайлович Достоевский, Аврелий Августин [2]. 
Стрелец – это знак Зодиака, который предпочитает исследовать взаимосвязь
и проблемы природы, бога и общества, для него характерен язык науки. Представители этого знака, Бенедикт Спиноза и Фридрих Энгельс, ставили перед
собой задачу, которая заключалась в развитии природы, перетекающую в прогресс общества. Также Стрельцом являлся Лев Платонович Карсавин, который
говорил, что сообщество помогает создать коллективную личность, которая
важнее отдельной личности человека [2]. 
Козероги верят, что все поступки предопределены неизменными законами
природы, являются материалистами и оптимистами, желают проникнуть в самую суть вещей. Также они ставят личность выше общества. К Козерогам относятся Шарль Луи де Монтескье, Исаак Ньютон, Огюст Конт, Уильям
Джеймс, Альберт Швейцер [1]. 
Философия Водолея – образ того, какой жизнь должна быть. Их мировоззрение заключается в мечте о благополучии всех, в стремлении заглянуть в будущее. Прокл Диадох, Фридрих Вильгельм Йозеф Шеллинг, Владимир Сергеевич
Соловьев, Павел Александрович Флоренский – это типичные представители
философов этого знака [1]. 
И последний, двенадцатый, знак Зодиака – Рыбы. Они весьма переменчивы, 
сомнительны. Такие люди постигают мир не только с помощью разума, но и
подсознания. Являются материалистами, для них особую роль играет вера, проблема духа и воли, что делает Рыб пессимистами. Философы, родившиеся с
этим знаком Зодиака это: Артур Шопенгауэр, Альберт Эйнштейн, Джордж
Беркли, Николай Александрович Бердяев и Николай Гартман [1]. 
Благодаря этой краткой характеристике, можно увидеть параллели между
размышлениями различных философов одного знака Зодиака. Таким образом, 
можно сделать вывод, что экзотерическая ветвь астрологии имеет немалое
влияние на мышление человека, на формирование его психотипа [1]. 
Как уже говорилось ранее, существует множество мнений об астрологии, о
внесение ее в ряд наук. Многие философы размышляли над этой проблемой, но
так и не пришли к единому выводу. 
Философы Древней Греции и Средних веков не сомневались в научности и
правдивости астрологии, ведь тогда многие вещи наделялись магической силой
и эмпирического доказательства этому не требовалось. Например, если планета
была названа именем какого-либо бога, то она обладала его же способностями
[4]. Таким образом Венера (богиня красоты, плотской любви, желания, плодородия и процветания) связана с одноименной планетой Солнечной системы, которая символизирует женскую энергию. Сторонниками такого мнения, верящими в истинность и доказательность астрологии, являлись Гераклид Понтийский, Аристотель, Пифагор, Платон, Демокрит и многие другие философы
Древнего мира [7]. 
Но большинство современных философов придерживается другого мнения, 
они или отвергают, или игнорируют астрологию, так как не имеют точного основанию ее научности. Так, Джон Уилсон и П. Дизинг не считают астрологию
наукой, потому что прогнозы науки исходят от проверяемых или проверенных
теорий и им можно дать четкое обоснование, что в случае с астрологией сделать невозможно. Также еще одной причиной, по их мнению, является отсутствие сотрудничества между астрологами и представителями научной сферы. С
ними согласен Норман Эрл Тагард. Он говорит о том, что астрология не развивается, а ее теории не совершенствуется. Карл Поппер считает ее иррациональной, так как астрологи игнорируют любые опровержения, а их предсказания
весьма расплывчаты и неточны. Некоторые учёные и философы относят астрологию к программе исследования, потому что люди, работающие в этой сфере, 
все же проводят опыты, правда, безрезультатно [4]. 
Но есть философы, которые не так категорично относятся к этой проблеме. 
Например, Абель говорит, что, с одной стороны, он не может убедить астролога
в ложности его слов и теорий, но, с другой, и тот не может убедить никого в
научности астрологии. Пол Куртц говорит, что астрология основывается лишь
на вере в сверхъестественное и таинственное и является показателем невежества и глупости, но при этом она дает людям веру в причастность к тайной, неизвестной магии, выходящей за грань человеческого понимания [4]. 
Таким образом, философы по-разному отвечают на вопрос выделения астрологии как науки, но все-таки подавляющее число людей относят ее к «лженаукам». Но нельзя забывать, что астрология является неким сочетанием рационального
и иррационального, и поэтому дать точный ответ на поднятый вопрос
не удается. Также мы можем сказать о том, что астрология связана с философией, так как вторая является некоторым основанием первой. И, наконец, следует
заметить, что астрология оказывает немалое влияние на людей и их мировоззрение. 