В современных условиях рынка у многих промышленных предприятий в организационной структуре
существуют независимые испытательные лаборатории (центры), аккредитованные в определенной области в соответствии с особенностями деятельности того
или иного предприятия.
Аккредитация лабораторий является важной процедурой подтверждения качества и компетентности
работ, которые может осуществлять лаборатория. Аккредитация лаборатории указывает на официальное
признание способности лаборатории удовлетворять
требования заказчиков в области исследований (испытаний) и измерений.
Документом, признанным в международной практике, который устанавливает требования, предъявляемые к лабораториям, является ISO/IEC 17025 [1].
Процедура подтверждения компетентности аккредитованной лаборатории (центра) является частью
аккредитации. Правила прохождения данной процедуры регламентированы ФЗ-412 «Об аккредитации в
национальной системе аккредитации» [2].
Процедуру подтверждения компетентности на соответствие критериям аккредитации осуществляют в
форме документарной оценки и выездной оценки, которая проводится по месту осуществления деятельности лаборатории.
Для документарной оценки соответствия критериям аккредитации, в указанные сроки, лаборатория
предоставляет в Росаккредитацию соответствующий
перечень документов с описью представленных сведений. Документы необходимые для подтверждения соответствия испытательной лаборатории (центра) критериям аккредитации представлены в виде перечня в
Приказе Минэкономразвития от 30.05.2014 № 326
(пункт 24) [3].
В соответствии с данным перечнем испытательная
лаборатория должна предоставить в Росаккредитацию – Руководство по качеству, содержащее требования системы менеджмента качества (СМК), требования к оформлению и содержанию которого установлены в пункте 23 указанного выше Приказа.
С вводом в действие последней версии стандарта
ГОСТ Р ИСО 9001 пересматривается и актуализируется система менеджмента испытательной лаборатории и документированной информации на соответствие установленным требованиям.
Испытательным лабораториям согласно ГОСТ Р
ИСО 9001 необходимо идентифицировать среду
организации, и после этого внести соответствующие
дополнения в руководство по качеству, которые
должны касаться понимания организацией её среды,
определением потребностей и ожиданий заинтересованных сторон, установлением области применения
системы менеджмента качества, выделением ее процессов. Испытательным лабораториям необходимо
определять риски и возможности, которые могут повлиять на эффективность реализации СМК; иметь
негативное влияния на деятельность лаборатории;
иметь желаемый положительный эффект на деятельность лаборатории; повлиять на улучшение СМК и
деятельности лаборатории в целом.
В соответствии с требованиями последней версии
стандарта ГОСТ Р ИСО 9001 испытательная лаборатория (центр) должна управлять и планировать
действия в отношении выявленных рисков и возможностей [4].
В версии стандарта 2017 года ISO/IEC 17025
также уделено особое внимание риск-ориентированному подходу в процессе деятельности лаборатории
как базовому принципу построения работы и менеджмента. Новой редакцией предусмотрено, что лаборатория обязуется оценивать риски, связанные с её
деятельностью, с использованием соответствующих
методов. В новой версии ISO/IEC 17025 сделан акцент на процессный подход и выделены требования к
процессам в лаборатории, что согласуется с требованиями ГОСТ Р ИСО 9001 и применением данного
принципа при внедрении системы менеджмента в отраслевых испытательных лабораториях [5].
Основные виды рисков, которые могут быть идентифицированы в испытательных лабораториях, это
получение недостоверных результатов испытаний; отказ оборудования; использование недоброкачественных реактивов; невыполнение требования обеспечения безопасности граждан; применение трудоёмких и
неотработанных методик; ошибки персонала.
Для управления рисками в испытательной лаборатории рекомендуем разработать процедуры: «Контроль и управление рисками» и «Определение факторов правильности и надежности испытаний».
Процедура контроля и управления рисками
должна содержать: наименование риска; оценку
риска (качественную или/и количественную); последствия риска; степень влияния на процесс; вероятность
возникновения; ответственного за контроль и мониторинг риска; действия по устранению или минимизации риска [6].
Процесс управления рисками должен соответствовать целям в области качества испытательной лаборатории, а именно, обеспечение отсутствия неурегулированных претензий по качеству продукции со стороны потребителей; обеспечение запланированного
качества реализованной продукции и положительной
оценки по удовлетворённости потребителей; оперативное информирование соответствующих служб и
подразделений предприятия о количестве загрязняющих веществ, поступающих в окружающую среду и о
качестве природной, сточной и питьевой воды; предотвращение поставки компанией продукции, не соответствующей требованиям стандартов, ТУ, контрактов и
договоров; поддержание высокого уровня обслуживания заказчиков. Руководство лаборатории должно
провести внеплановый инструктаж о существенных
опасностях, вредных воздействиях, возможных угроз
для работников лаборатории с записью в личных карточках прохождения обучения.
Схематически процесс управления рисками представлен на рис. 1.
Одним из требований ГОСТ Р ИСО 9001 является
оценка возможностей. Для испытательной лаборатории выделим следующие возможности: выпуск новой
продукции предприятия, связанный с приобретением
соответствующих аттестованных методик измерений
и проведением обучения персонала данным методикам; расширение круга потребителей; модернизация
лабораторного оборудования и средств индивидуальной защиты; улучшение условий труда.
Для реализации установленных возможностей аккредитованной испытательной лаборатории необходимо расширение области аккредитации. Оптимальным вариантом, без дополнительных затрат, является
совмещение процедуры расширения области аккредитации с процедурой подтверждения компетентности.
Также лаборатории (центры) должны управлять
процессами, продукцией и услугами, поставляемыми
внешними поставщиками, а значит в руководство по
качеству необходимо добавить соответствующую информацию. К процессам, продукции и услугам, поставляемые внешними поставщиками, относят решение задач, касающихся получения достоверной информации при проведении отбора проб и выполнения
испытаний и измерений объектов, входящих в область
аккредитации лаборатории, с целью выполнения заявок структурных подразделений предприятия в виде
план-графиков производственного контроля, а также
выполнения работ на основании официально заключенных договоров с внешними заказчиками.
Лаборатории (центры) должны осуществлять мониторинг достоверности полученных результатов.
Для этого могут использоваться методы, представленные в работе [7].
Особенно важно организовать оптимальный план
обучения сотрудников испытательных лабораторий
(центров) требованиям и правилам перехода на
ГОСТ Р ИСО 9001. Необходимо доведение до сотрудников лабораторий принципов СМК и новых перспектив, связанных с внедрением последних версий
стандарта. При этом важно понимание высшим руководством значимости проведение таких обучений, и
как следствие выделение необходимого количества
ресурсов.
Последняя версия стандарта ГОСТ Р ИСО 9001
не обязывает лаборатории реконструировать руководство по качеству к предложенной в стандарте
структуре, однако для рационализации работ по проведению внешнего и внутреннего аудитов, рекомендовано структурирование руководства по качеству в соответствии с пунктами последней версии стандарта
ГОСТ Р ИСО 9001.
Таким образом, если лаборатория внесет изменения и дополнения в свою документацию по рассмотренным направлениям согласно требованиям ГОСТ
Р ИСО 9001, то ее система менеджмента качества будет соответствовать требованиям новой версии
ISO/IEС 17025:2017. Это позволит лаборатории заранее подготовится в части требований к системе менеджмента качества к переходу на новую версию ISO/IEС 17025 в установленный международными
организациями по аккредитации ILAC (International
Laboratory Accreditation Cooperation) и IAF
(International Accreditation Forum) переходный период до ноября 2020 г.
