Цифровизация активно развивается не только в рабочей среде, но и в индустрии отдыха, развлечений. Основной целью данной статьи является рассмотрение видеоигр и киберспортивных площадок как инструмента маркетинга, то есть возможности продвижения товаров и услуг. Актуальность исследования обусловлена необходимостью привлечь внимание потребителей, быть в тренде, в условиях меняющихся моделей потребительского поведения. Проанализированы основные методы продвижения бренда при помощи видеоигр и киберспортивных турниров. Далее авторами проведен социологический опрос для анализа эффективности вышеприведенных методов продвижения бренда. Всего было опрошено 93 человека в возрасте от 17 до 57 лет, чтобы выяснить, какая реклама в видеоиграх и во время киберспортивных мероприятий вероятнее всего заставит сделать покупку. Результаты опроса показали, что реклама на стриминговых площадках является более предпочтительной по сравнению с прямой рекламой, так как респонденты больше доверяют авторитетам мнений в лице стримеров, видеоблогеров и профессиональных игроков. Кроме того, статья анализирует положительный опыт швейцарской компании Logitech по использованию видеоигр и киберспорта в качестве инструментов маркетинга и продвижения своего бренда.