Пользователи Интернета наблюдают активное развитие веб-технологий, которое выражается в повышении функциональности элементов веб-страниц сайтов различного назначения.
Связано это, главным образом, со стремлением создателей повысить информативность, привлекательность и полезность интернет-ресурса. Одним из стимулов подобных изменений
является также желание «угодить» пользователю, который, как показывают многочисленные
исследования, все меньше хочет прокручивать
страницу и осуществлять межстраничные переходы.
Значительную долю контента современной
веб-страницы составляют изображения – фотографии персон, произведений искусства, архитектурных сооружений, продаваемых товаров,
репортажные фото с мероприятий и т. п. Часто
именно эти изображения и находятся в фокусе
внимания посетителя веб-сайта, и, последний,
желает получить всю связанную с ними информацию «здесь и сейчас», не тратя дополнительные усилия на отыскание нужных сведений в
объемном тексте относящейся к иллюстрации
статьи.
Например, на сайте, предназначенном для
продажи автомобилей, рассматривая в галерее
фотографий снимок понравившегося авто, пользователь хочет узнать его основные характеристики тут же, не переходя из галереи на карточку товара. Или, при посещении онлайн выставки
модных художников-авангардистов, зритель
желает оперативно получить информация о дате
создания и имени автора произведения.
В подобных условиях, удачным решением
становится предъявление дополнительной, связанной с изображением, информации по факту проявления интереса пользователя, который
выражается наступлением одного из событий:
наведение курсора на изображение или клик по
изображению мышкой. 
В данной статье рассматривается актуальность и способ организации появления дополнительных текстовых данных к изображению
на примере разработки веб-страницы состава
участников студенческой группы.
Взаимодействие пользователя с изображением на сайте организуется через так называемые «события мыши». Такими событиями могут
быть: клик правой кнопкой мыши, клик левой
кнопкой мыши, наведение курсора, двойное
нажатие мыши. При этом, если события связаны с каким-либо действием по нажатию левой/
правой кнопки мыши, то пользователя нужно
оповестить о возможностях такого взаимодействия, поместив дополнительную информацию
на странице. В этой связи привязывать появление дополнительных данных об изображении к
кликам мыши не всегда целесообразно. Уместным решением будет предъявлять сопутствующую изображению информацию при наведении
на него курсора.
Современные веб-технологии позволяют
организовать при наведении мыши на картинку такие визуальные эффекты как: масштабирование, вращение, сдвиг, наклон изображения,
появление текста и пр. Реализовать это можно
применением языковых средств CSS и JavaScript.
Рассмотрим пример. Пусть на веб-странице
размещено изображение – фотография image.jpg,
– которому сопоставлены дополнительные текстовые данные: Главная надпись и Данные главной надписи.
Чтобы данные, прикрепленные к изображению, не загромождали страницу а появлялись
только по запросу (при наведении курсора на
картинку), уместно использовать следующие
языковые конструкции (HTML и CSS), обеспечивающие затемнение фото и появление текста Главной надписи и Данных главной надписи
блока класса «thumbs», обеспечивающего появление текста на затемненном участке иллюстрации. Ширина текста 100%, выравнивание производится по центру, обивка его 20 пикселей, а
цвет букв – белый (#fff).
Таким образом, добавление соответствующих стилевых правил в html-код разметки вебдокумента, позволяет повысить информативность иллюстрации, предоставляя доступ к
дополнительным текстовым данным об изображении «здесь и сейчас», что положительно воспринимается пользователями и повышает лояльность к веб-ресурсу, использующему подобный
подход.
В коде мы используем описание стиля, обеспечивающего затемнение изображения, для
блока, имеющего класс «thumbs». Затемнение
производится с помощью линейного градиента,
направленного сверху вниз, со значениями цвета
перехода от 0% до rgba(0, 0, 0, 0.7) 100%. Ширина
затеняющего прямоугольника 100%, высота 50%
от размеров изменяемого изображения.
Появление текста на затемненном изображении описывает следующий код:
.thumbs .caption {
 width: 100%;
 padding: 20px;
 color: #fff;
 position: absolute;
 bottom: 0;
 left: 0;
 z-index: 3;
 text-align: center;
}