12 апреля 2021 года мы отмечаем 60 лет полету в космос первого человека, День космонавтики был учрежден в нашей стране только в 1962 году,
спустя год после полета в космос Юрия Гагарина. Но первые открытки, посвященные теме космоса, были выпущены уже в конце 50-х, после запуска
первых спутников. Открытки, посвященные первым спутникам Земли, выглядят довольно скромно. Да и тираж их нельзя назвать массовым – от 200 до
500 тысяч экземпляров. На обороте большинства из них есть лаконичные
тексты, рассказывающие о событиях. Например, такой: «14 сентября 1959
года вторая космическая ракета доставила на Луну вымпел с изображением
герба СССР». Тираж этой открытки 550 тысяч экземпляров. Вслед за открытками с первыми спутниками появились открытки для детей с космической
тематикой. Сегодня они тоже раритет. Открытка со сказочными персонажами, отставшими от спутников, увидела свет в 1961 году. Художниккарикатурист Семенов дал ей название «Разве за ними угонишься?». Открытка 1962 года «Две стороны одной Луны» связана с полетом в 1959 году нашего космического аппарата, который первым совершил посадку на Луне. Здесь
тоже есть текст: «Советская автоматическая межпланетная станция, запущенная 4 октября 1959 года, сфотографировавшая обратную сторону Луны и
передавшая изображение на Землю. Собаки Белка и Стрелка, вернувшиеся на
Землю после успешного полета на втором космическом корабле-спутнике 19
августа 1960 года, тоже стали открыточными героями. Однако тираж этой
открытки совсем мал – 200 тысяч экземпляров. А еще есть открытка «Мурзилка на спутнике» с таким текстом: «Ученые утверждают, что на спутнике
никого не было, но я такой маленький, что они меня просто не заметили».
Галерея портретов советских космонавтов на открытках начинается с Юрия
Гагарина. Но этот набор черно-белых фотографических открыток, посвященных первому космонавту Земли, выпущен был издательством «Планета» в
1969 году. Портреты космонавтов выходили уже миллионными тиражами,
успех был очевиден. Широкое распространение космическая тема нашла в
новогодних – открытках. По ним можно изучать историю космических
свершений: здесь изображение первого спутника, и полёт первого космонавта на корабле «Восток». «На открытках советский Дед Мороз активно участвует в общественной и производственной жизни советского народа: он —
железнодорожник на БАМе, летает в космос, плавит металл, работает
на ЭВМ, развозит почту и пр. Руки у него постоянно заняты делом — возможно, поэтому Дед Мороз значительно реже несет мешок с подарками…»
Эволюционный этап в производстве открыток начался в 90-е годы с появлением специализированных издательств по их производству и продолжается
до сих пор. Огромный ассортимент красочных открыток на полках киосков
радовал и привлекал советских граждан. Качество печати, в те годы уступавшее заграничным издателям, с лихвой окупалось высокопрофессиональной работой художников, а также выбором оригинальных стилей и сюжетов.
Современный ассортимент предлагает варианты открыток на любой вкус.
Наиболее популярные и дорогие сегодня сделаны в стиле хендмейд. Сегодня
с появлением цифровых технологий мы имеем большой выбор тематических
изображений на открытках. Сами открытки существуют сейчас как на бумаге, так и в цифровом виде. Каждый человек может выбрать какой формой он
воспользуется, а также создать свой дизайн. Но на мой взгляд, интереснее
увидеть изображение на советских открытках, которые словно рассказывают
историю нашей страны, ее открытия и победы! Вместе с детьми можно совершить настоящую экскурсию. И отмечая 12 апреля День Космонавтики,
важно показать нашим детям такие открытки. 