Сельское хозяйство является идеальной средой для применения информационных
технологий, где наблюдается повышения потребности в использовании информационных
технологий для эффективной и надежной работы хозяйствующих субъектов в новых
условиях. В последние годы в нашей стране уделяется особое внимание этому вопросу
(https://lex.uz/ru/docs/5182168).
В частности, принимая во внимание специализацию и предложения фермерских
хозяйств и других сельскохозяйственных организаций, требования внутренних и внешних
рынков, а также природно-климатические условия, уровень водоснабжения, мелиорационные
состояния земель и плодородия почв, материальные, технические, трудовые и другие
ресурсы регионов Кабинет Министров Республики Узбекистан принял постановление «Об
утверждении положения о порядке рационального размещения сельскохозяйственных
культур» от 24 августа 2020 года, где предусмотрено рациональное размещение
сельскохозяйственных культур на орошаемых и засушливых почвах
(https://lex.uz/docs/4966465).
Действительно, фермерские хозяйства заинтересованы в нахождении оптимальных и
эффективных средств позволяющие снизить затраты и получить максимальную прибыль.
Однако одной из основных проблем является отсутствие интереса сельхозпроизводителей к 
информационным технологиям, что приводит к использованию простых технологических
приемов при выращивании и рентабельности сельскохозяйственных культур.
Лица, заинтересованные задачей оптимального размещения посевов и его решения,
должны для начала выбрать программное обеспечение исходя из намеченных целей,
имеющегося опыта и характера проблемы. На сегодняшний день разработаны достаточное
количество программных обеспечений, позволяющие решить такого рода задачи. Но научная
ориентированность этих программ, сложности, возникающие при использовании, а также
высокая цена использования этих средств ограничивают возможность использования
фермерами таких программных разработок. Например, MS Excel Solver прост и удобен для
обучения моделированию и решения небольших задач. Реализация многосценарийного
анализа является сложным процессом, требующим частых модификаций, поэтому
использование простых программных обеспечений для решения таких задач не
рекомендуется [2].
Для этого требуется разработка простых, недорогих, упрощенных программ имеющих
удобный и простой интерфейс, которых могут использовать даже пользователи, не имеющие
познания в моделировании. На наш взгляд, устранение этих проблем позволит найти
оптимальные решения проблемы дефицита ресурсов, которая как никогда актуально в эти
дни. Разработка такой системы важна при принятии решения об оптимальном размещении
сельскохозяйственных культур на фермерских хозяйствах.
Для устранения вышеупомянутых проблем, в ходе исследования сосредоточили свое
внимание на вопросе создания веб-системы, позволяющее облегчить использование
оптимизационной модели. Эта система называется «Farm optimization model», и она
позволяет сельхозпроизводителям оптимизировать размещение культур и максимизировать
прибыль в пределах существующих возможностей. Для этого не требуется специальных
знаний об оптимизации фермерских хозяйств, требуется лишь ввод в систему
сельхозпроизводителям необходимых данных. Для создания этой информационной системы
использовались языки программирования HTML, CSS, JavaScript и PHP, которые являются
основными компонентами веб-технологий [3–7]. Созданная система состоит из двух частей,
одна из которых используется клиентом, а другая — сервером (Рисунок 1).
Серверная часть системы размещена на веб-сервере и доступна по доменному имени. В
качестве доменного имя выбрано https://qqfom.uz, и это имя зарегистрировано в доменной
зоне Республики Узбекистан. Набрав это адрес в веб-браузере можно обратиться к серверу
для использования системы. Это является основной частью системы, где производятся все
расчеты, и результат отправляется заказчику.
В целях хранения информации о доступных ресурсах, норме ресурсов затрачиваемых
на каждый тип сельскохозяйственных культур, стоимости топлива введенного пользователем,
и результатов полученных системой в соответствии с идентификатором пользователя, в
серверной части системы была создана база данных с помощью системы управления базами
данных MySQL [4, 9].
Эта база данных состоит из 5 взаимосвязанных таблиц: oil, plants, users, user_plants,
user_posibility. Использованные во время работы системы данные хранятся в каждой из этих
таблиц в структурированной форме. Используя реляционную модель базы данных, таблицы
связываются между собой, и посредством этого взаимодействия достигается оптимизация
структуры хранения данных. Взаимосвязь между таблицами базы данных показаны на
следующем рисунке. На этом рисунке схематично проиллюстрировано связь между
таблицами (Рисунок 2).
Данные, необходимые для производительности системы, а также результаты
производительности системы хранятся в этой базе данных. Учитывая изменения данных в
этой базе с течением времени, был разработан специальный интерфейс для ввода
измененных данных [7, 8].Кроме того, если пользователь ранее регистрировался в системе, он может войти в
систему, нажав кнопку входа в систему, или зарегистрироваться, нажав кнопку регистрации.
Нет никаких ограничений на получение пользователями результатов из системы. Однако есть
ограничения на хранение данных, то есть в базе данных системы хранятся данные введенные
лишь зарегистрированными пользователями.
Система очень проста в обращении, для введения необходимой информации в систему,
достаточно лишь выполнить несколько этапов показанных ниже. На первом этапе вводится
возможность фермерского хозяйства (Рисунок 4).
После ввода этой информации можно перейти ко следующему этапу. В данном этапе,
исходя из своих возможностей фермер, помимо хлопка и пшеницы может выбрать
необходимый продукт из указанных 14 наименований (Рисунок 5).
На следующем этапе вводятся цены на выбранные типы культур (Рисунок 6). Цены
необходимы системе для расчета прибыли.
Интерфейс называется «Тизим администратори интерфейси» и право изменять данные
даны только администратору. Для изменения данных требуется аутентификация в системе. С
помощью этого обновляются данные в базе данных, и обеспечивается их актуальность