Серверные приложения являются критически важными компонентами современной разработки программного обеспечения, поскольку они отвечают за управление конфиденциальными данными, выполнение сложной бизнес-логики и интеграцию с внешними службами. Однако, поскольку частота и серьезность кибератак продолжают расти, важно понимать распространенные уязвимости и угрозы для серверных приложений, чтобы защитить их от атак. В этой статье рассмотрены некоторые наиболее распространенные уязвимости и угрозы для серверных приложений и обсудим способы их устранения.