Сегодня в век высоких технологий и прогресса все чаще перед человечеством встает вопрос: как избавиться от лишнего веса. Представлены главные причины избыточного веса и ожирения -непропорциональность питания людей, когда количество калорий, получаемых в процессе еды, больше тех калорий, которые тратятся человеком в течении дня. Описаны правила для избавления от избыточного веса и ожирения, которые нужно соблюдать людям, страдающим этими заболеваниями. Показана легкая кардиотренировка для людей с большим весом.