Никто не может отрицать, что за несколько коротких лет технология
совершила качественный скачок и продолжает развиваться быстрее, чем
большинство из нас может успевать. Одним из наиболее быстро растущих
секторов технологий является Интернет вещей (IoT), где устройства
взаимодействуют с другими устройствами, поддерживая связь между людьми.
IoT обеспечивает удобство и мобильность миллионам пользователей, но многие
преимущества Интернета вещей должны быть сопоставлены с его темной
стороной. Двадцать лет назад никто из нас не мог представить, как технологии и
Интернет изменят то, как мы работаем, общаемся, развлекаемся и
социализируемся. Кажется, что мы со сверхскоростной скоростью перенеслись
в новое измерение, где весь мир у нас под рукой. Технология освободила нас
от кабинетов, обычной почты, торговых центров и часовых поясов, открыв
новую эру беспрецедентных возможностей подключения.
Технология Интернета вещей (IoT) помогает сгладить острые углы, когда
устаревшие рабочие процессы и контрпродуктивный образ жизни встречаются
с современными, более продуктивными и устойчивыми способами работы и
жизни. IoT соединяет и интегрирует наше программное обеспечение и
устройства, формируя рабочие процессы и коммуникации в соответствии с тем,
как мы живем в 21 веке.
Технология Интернета вещей использует Интернет для соединения друг
с другом повседневных электронных устройств, встроенных в программное
обеспечение и датчики. IoT позволяет вашим интеллектуальным устройствам
обмениваться данными, отправлять, получать и интерпретировать данные и
информацию с подключенных устройств в любой точке мира в режиме
реального времени.
Знаете вы это или нет, вы, вероятно, уже используете технологию IoT.
Если вы носите фитнес-трекер или умные часы, интегрируете звуковую
систему вашего автомобиля и GPS со своим телефоном, пользуетесь услугами
rideshare, такими как Uber или Lyft, или используете свое смарт-устройство
для взаимодействия со своим банковским счетом, вы используете Интернет
вещей.
Но приложения программного обеспечения IoT выходят далеко за рамки
вашего личного использования, предлагая множество приложений для бизнеса,
промышленности, правительства и финансов.
Примерами сетей IoT в повседневной жизни являются интеллектуальные
помощники, такие как Alexa или Siri, подключенные к вашему телевизору,
аудиосистеме, системе кондиционирования воздуха и многим другим. Сети
Интернета вещей формируют нашу повседневную жизнь, изменяя то, как мы
делаем повседневные вещи.
Эта технология уже стала надежной основой для многих прорывных
инноваций и проектов. Некоторые из них предлагают стратегии
исключительной производительности и ресурсосбережения
для промышленного сектора, такие как оптимизированное с помощью
искусственного интеллекта потребление энергии, интеллектуальное сельское хозяйство, управляемые машинами цепочки поставок или строительство,
сокращение отходов / загрязнения для повышения эффективности, экологии,
прибыльности и многое другое.
Другие решения на базе IoT обеспечивают новый уровень удобства и
усиления в здравоохранении, коммуникациях и развлечениях.
Тысячи преданных своему делу разработчиков и инженеров IoT
продолжают проектировать и создавать инновационные системы на базе IoT
практически для всех сфер жизни, включая медицинскую практику,
путешествия, вооруженные силы, образование, телекоммуникации, городское
управление и бесчисленное множество других областей. Давайте рассмотрим
лишь небольшую часть областей, где внедрение IoT уже стало решающим
технологическим достижением.
Современный транспорт, производство и сельское хозяйство:
 промышленные роботы и самоподдерживающееся автономное
оборудование;
 беспилотные летательные аппараты потребительского класса и
технология автопилотирования;
 автоматизированные (беспилотные) транспортные средства:
автомобили, поезда, лифты, погрузчики и т.д;
 различные типы интеллектуальных устройств, включая датчики и
камеры;
 промышленные контроллеры и интеллектуальное оборудование всех
типов.
Энергоэффективные проекты и технологии:
 умные здания: кондиционирование воздуха, освещение и потребление
воды, регулируемое компьютером;
 умный город: управляемые компьютером уличные фонари,
светофоры, уличное отопление и другие компоненты инфраструктуры умного
города;
 отслеживание энергоэффективности промышленных объектов и
процессов;
 проекты по производству возобновляемой энергии (солнечные
панели, ветряные генераторы и т.д.).
Приложения для здравоохранения и носимые устройства
потребительского класса:
 встроенные в тело имплантаты и адгезивные датчики,
синхронизированные с приложениями для отслеживания состояния здоровья,
такими как устройства ЭКГ или глюкометры;
 часы и приложения для отслеживания фитнеса для ежедневного
использования (езда на велосипеде, бег на длинные дистанции и по тропе,
плавание и т.д.);
 системы профессионального уровня в больницах для контроля
показателей здоровья и жизненно важных показателей у пациентов.
Умные дома:
 управление ОВКВ;
 системы сигнализации;
 управление энергопотреблением;
 внутреннее / наружное освещение;
 система водоснабжения;
 автоматизированный полив сада;
 все виды умной бытовой техники.
Благодаря технологии Интернета вещей целое становится больше, чем
сумма его частей, благодаря интеграции наиболее полезных функций наших
электронных устройств и их координации для удовлетворения наших
индивидуальных потребностей.