Технологические инновации проникают во все 
сферы человеческой жизнедеятельности, и татуиндустрия не стала исключением из этого правила. 
Актуальность рассмотрения проблематики 
использования 3D-технологий при татуировке 
обусловлена двумя факторами: возрастающей 
ролью 3D-технологий в современной жизни и 
спросом на 3D-образы, обусловленным модой [1], а 
также все более распространяющимся трендом на 
нанесение тату, где каждый образ обладает своим 
смыслом и символикой [2].
Создание татуировки с эффектом 3D является 
привлекательным, поскольку нанесенный рисунок 
безукоризненно выделен в трех измерениях. 
Реалистичная 3D-татуировка, нанесенная на кожу в 
виде надписей, символов или рисунков, 
подчеркивает большой разрыв между древними 
временами, когда тату только набирали 
популярность, и современностью. Сейчас в татуиндустрии практически нет упрощенных узоров, а 
применение 3D-технологий позволило художникам 
обратиться к поиску идеального сходства 
определенного образа с реальностью, будь то лицо, 
натюрморт, животные, статуи, эпические сцены, 
пейзажи или сцены природы.
Неудивительно, что результат использования 
3D-технологии в татуировке привлекает все 
большее внимание любителей красивых дизайнов. 
Теперь при создании татуировок также имеют свое 
место эффекты, используемые в графическом 
дизайне. 
Процесс нанесения 3D-татуировки требует 
тщательной точной техники, и татуировщики, 
которые ее практикуют, способны создать работы, 
похожие на фотографии, нанесенные на кожу. На 
этом основании некоторые сравнивают 3Dтатуировки с настоящими произведениями 
искусства [3].
При этом необходимо признать, что с 
появлением татуировок с 3D-эффектом выбор 
рисунка или создание татуировки утратили весь 
свой традиционный и культурный смысл прошлых 
лет [4]. Важно, чтобы этот тип татуировки был 
сделан правильно, учитывая, что идея его 
использования напрямую зависит от качества 
исполнения. Внешний вид очень важен для 3Dтатуировки, поэтому потребители предпочитают не 
экономить на ее нанесении.
Для реалистичного рендеринга 3Dтатуировки важна верность чертам рисунка, 
особенно тонкость и точность деталей. Чем больше 
деталей, тем более реалистичным будет образ. 
Именно поэтому для 3D-татуировки требуется 
достаточно места на коже, чтобы можно было 
добавить множество деталей. Размер и тема тату 
зависят от части тела, на которую они наносятся. 
Необходимо добиться идеальной адаптации 
рисунка к коже, и в этом типе рисунка очень важны 
тени и насыщенность цвета. Только при этом 
условии можно достичь эффекта «оживления» 
рисунка на коже. Это требует достаточно больших 
временных затрат тату-мастера: в течение 
нескольких сеансов он прорабатывает не только 
сам образ, но и контуры изображения, на которые 
наносит множество бликов, теней и полутеней. При 
этом сама татуировка сохраняет свою четкость. 
В настоящее время среди образов для 3Dтатуировки наиболее популярны бабочки и пауки, 
скорпионы и другие насекомые, звезды, обманный 
глаз или образ существа, которое выбирается изпод кожи, биомеханические чертежи, дырявая или 
поврежденная (чаще животными) кожа, элементы 
одежды (рукава, манжеты, карманы, замки и пр.) [5] 
Вообще все образы можно классифицировать по 
четырем основным направлениям стилей 3Dтатуировок.
Если анализировать наиболее востребованные 
стили в современной отечественной практике, то, 
пожалуй, можно выделить биомеханический стиль. 
Такой узор очень сложен в изображении, но именно 
сложность порождает иллюзию оптического 
обмана существующей связи между человеческим 
телом и автоматическим механизмом. Нанесение 
такой татуировки требует от художника 
высочайшего профессионализма и мастерского 
владения техникой. Чаще всего 3D-татуировки с 
биомеханическим узором располагаются на 
предплечье. Это место является универсальным на 
человеческом теле: если предплечье открыто, то 
3D-татуировка сразу же бросается в глаза; при 
необходимости ее легко можно скрыть одеждой. 
3D-татуировки, выполненные в стиле 
биомеханики, очень эффектно смотрятся на спине, 
поскольку площадь нанесения рисунка не 
ограничена, а визуальные возможности отражения 
симбиоза металла и живого организма велики 
(например, в сплетении винтиков и костей, 
металлических деталей и позвоночника). 
Иногда биомеханических узоры располагают 
на 3D-татуировках на ногах, однако в данном 
случае мастер может столкнуться с нехваткой 
места, поскольку данная область участка тела 
ограничена. Аналогичные сложности возникают 
при размещении 3D-татуировки на руке или 
запястье. 
Среди клиентов российских тату-салонов, 
выполняющих 3D-татуировки, биомеханика 
больше востребована у мужчин, которые пытаются 
подчеркнуть свою брутальность грубыми и 
устрашающими рисунками, на которых из 
вырезанных или развернутых краев кожи торчат 
провода и фрагменты автоматических механизмов. 
Романтические натуры (как мужчины, так и 
женщины) предпочитают фантастические, 
волшебные или космические 3D-образы. Это могут 
быть монстры, ведьмы, эльфы, феи, 
несуществующие существа, нереальные миры и пр. 
В данном случае далеко не обязательным условием 
является использование красочного спектра: 
достаточно бывает одного или двух цветов, если 
ими оперирует опытный художник.
В рамках геометрического стиля 3Dтатуировки в основу эскиза ложатся фигуры, 
сплетение линий которых в единое целое 
формирует необычные изображения. Особенность 
нанесения геометрических 3D-татуировок является 
первоначальное выполнение эскиза в двухмерном 
пространстве. Однако, работать над данным 
объектом должен непременно специалист высокого 
уровня. Затем за счет работы тени и света, а также 
полутени в линиях формируется 3D-иллюзия. 
Геометрические 3D-татуировки очень гармонично 
смотрятся на любой части тела, но особенно 
эффектно они выглядят при одновременном 
нанесении на несколько участков: например, на 
шею и грудь или живот и бедро. 
Отдельные 3D-татуировки могут представлять 
собой нанесенные на тело надписи, в том числе на 
иностранных языках (часто выбираются 
английский, латинский, арабский, китайский и 
японский языки). При этом важно разобраться в 
истинном значении используемых в татуировке 
слов, чтобы в них не содержалось скрытого смысла. 
Данный вид 3D-татуировок пользуется большой 
популярностью у молодежи. Кроме визуального 
эффекта, отличительными чертами 3D-надписей на 
теле являются содержательность и загадочность. 
При нанесении 3D-татуировки в виде надписи 
художнику приходится немало трудится над 
выбором шрифта. Также необходимо тщательно 
подойти к выбору участка тела, на который 
планируется наносить 3D-надпись, поскольку
состояние кожи, меняющееся с возрастом, может 
значительно ухудшить качество надписи. 
Одним из самых сложных направлений среди 
стилей 3D-татуировок представляет собой реализм. 
Такая работа требует не только безупречного 
профессионализма тату-мастера и 
безукоризненного владения навыками 3D-татуажа, 
но и настоящих художественных способностей. В 
рамках этого стиля 3D-татуировки могут содержать 
портреты и пейзажи, образы животных и даже 
репродукции картин. 
Особым символизмом обладает 3D-татуировка 
с изображением животных, поскольку каждый 
образ связан либо с оберегом, либо с 
принадлежностью к какой-то социальной группе. 
Очень часто на 3D-татуировки наносятся 
изображения животных семейства кошачьих, 
дельфинов, волков, астрологических животных. 
Компактные 3D-объекты можно разместить на 
плече, груди, щиколотке и предплечье, более 
крупные – на спине. 
Абстрактный стиль 3D-татуировки 
характеризуется отсутствием конкретного 
лейтмотива и символики. Чаще всего, такие 3Dтатуировки выполняют не идентификационную, а 
декоративную функцию. Абстрактная 3D-тату 
требует большое число оттенков и цветовых 
переходов, сочетаний отдельных линий и целых 
предметах. Такие 3D-татуировки лучше размещать 
на спине, щиколотках, трицепсах.
Иногда клиенты предпочитают выбрать 
уникальный образ, который будет привлекать 
больше внимания. Такие эскизы не очень 
распространены, но некоторые оптические 
иллюзии действительно замечательны в своем 
эффекте, если татуировка была сделана технически 
грамотно. 3D-татуировки наполнены меньшим 
количеством смысла или значений, чем обычные 
тату-мотивы, но конечный результат с визуальной
точки зрения неоспорим, ведь 3D-татуировка 
отличается от традиционной татуировки как 
сложностью ее создания, так и желаемым эффектом 
визуализации. К достаточно редким 3Dтатуировкам можно отнести направления 
этнические мотивы (майя, маори, полинезийские, 
китайские и многие другие), минималистические и 
модернистские изображения, рисунки в стиле 
барокко, готики и других направлениях, образы 
байкерской и тюремной тематики, а также 
киберпанк, олд скул, Black&Grey, дотворк, 
трайблт, BlackWork и пр.
При этом важно помнить, что расширение 
возможностей Интернета, увеличение количества 
сетей с высокой пропускной способностью 
приводят к тому, что 3D-объекты все чаще 
появляются в базах распределенных данных, 
связанных с мультимедийными услугами. 
Данными базами могут пользоваться и мастера по 
нанесению татуировок, однако, следует уточнять, 
разрешено ли использование конкретного 3Dобъекта, а также получать дополнительную 
информацию о нем (например, для аутентификации 
или индексации), о владельце (авторское право) 
или покупателе права на 3D-образ [6]. 
При этом авторское право в тату-индустрии 
определяется спецификой нормативно-правовой 
системы конкретного государства: если, например, 
отечественная судебная практика уже имеет 
прецеденты привлечение к ответственности за 
нарушение авторских прав на образ, нанесенный 
посредством татуировки, то в США даже 
«минимальный творческий характер и 
креативность» в татуировке освобождают мастера 
и обладателя тату от юридического преследования 
[7]. 
В целом можно выделить два направления
использования 3D-технологий в тату-индустрии: в 
части моделирования для создания реалистичных 
эскизов и визуализации для непосредственной 
демонстрации эскиза клиенту в объемной 
репрезентации на любой части тела. 
Представляется целесообразным рассмотреть 
указанные направления подробнее.
Рассматриваемый в рамках настоящей работы 
тип татуировки технически не очень прост в 
изготовлении. В области мультимедиа трехмерный 
объект чаще всего представлен сеткой, связанной с 
текстурой. 
Большинство известных алгоритмов 
нанесения татуировок основаны на изменении 
сетки, что позволяет кодировать дополнительную 
информацию в сетке, где находятся списки вершин 
и треугольников. Для этого изменяется порядок 
вершин и треугольников в файле, описывающем 
объект. На каждой из вершин имеется 
эллипсоидальная область. Чтобы кодировать «0», 
вершина перемещается во внешнюю сторону от 
эллипса, а для кодирования «1» она перемещается 
внутри. Другие алгоритмы 3D-визуализации при 
татуировке основаны на перераспределении 
нормалей и их размерах, а также на геометрических 
инвариантах, таких как отношение длин двух 
величин или отношение высоты к длине основания.
На первом этапе 3D-моделирования для 
создания реалистического эскиза модель 
ориентируется по осям инерции, затем выбирается 
3D-сетка в виде цилиндрической карты глубины. 
Затем информация об объекте скрывается, а сам 
образ наносится на цилиндрическую карту глубины 
с помощью алгоритма нанесения татуировок на 
неподвижные. 
После этого шага 3D-объект изменяется, а на 
положение аффектных вершин воздействует 
только маркировка. Для восстановления 3D-модель 
ориентируется по осям инерции. Затем при помощи 
специального алгоритма татуировки неподвижных 
изображений образ извлекается из предварительно 
рассчитанной карты.
Изменение ориентира, в котором описан 3Dобъект, приводит к тому, что приложение 
подвергается перемещению, вращению и / или 
изменению масштаба. Эти преобразования не 
изменяют форму 3D-объекта, но могут 
препятствовать применению функций проверки 
или восстановления скрытой метки. Для 
устранения этих проблем нужно изменить карту 
глубины. Шаг переориентации 3D-объекта по осям 
инерции перед непосредственным нанесением 
татуировки позволяет защитить образ от 
искажений [8].
Воздействие на основные оси имеет 
максимальную разницу между координатами осей 
инерции до и после нанесения татуировки. Этот 
подход надежен для геометрических 
преобразований 3D-татуировок при производстве 
поступательного и вращательного движения.
При нанесении 3D-татуировки используется 
современная техника и программное обеспечение. 
Проработанные специализированные приложения 
могут быть установлены даже на iPad. 
Кроме того, есть и дополнительное 
программное обеспечение, которое позволяет 
осуществлять взаимодействие мастера с клиентом 
на стадии выбора конкретного 3D-объекта и 
непосредственного места его расположения. Для 
этих целей в отечественной практике татухудожники используют в основном программу 
Procreate, которая, следуя модным веяниям, была 
дополнена технической возможностью 
использования 3D. В частности, функциональные
возможности программы Procreate содержат 
готовую модель человека. На данной модели 
можно расположить эскиз тату и 
продемонстрировать получившийся результат 
клиенту. Для 3D-татуировки это очень важно, 
поскольку клиент может не представлять, как она 
будет выглядеть, и выбрать неудачное место для 
конкретного образа. При рассмотрении различных 
стилей 3D-татуировки уже упоминалось, что 
крайне важно выбрать для образа с определенными 
характеристиками ту часть человеческого тела, где 
объемный рисунок будет смотреться наиболее 
выигрышным образом. Программы Procreate
решает данную проблему: с ее помощью мастер 
может предложить клиенту оценить эскиз с 
«примеркой» на тело.
В настоящее время за рубежом ведется 
разработка специальных 3D-принтеров, которые 
бы могли нанести 3D-татуировку без участия 
мастера по запрограммированным параметрам. 
Однако, данная технология еще далека до 
совершенства. Именно поэтому мастерство татухудожника останется незаменимым еще на 
протяжении долгих лет, и однозначным трендом 
можно назвать выделение в современном мире 
специальности 3D-тату-мастера, поскольку 
технология обычного нанесения татуировки 
кардинально отличается от 3D-объектов. 
Схема татуировки 3D-объектов основана на 
алгоритме неподвижных изображений, выбор 
которого влияет на производительность 3D-линий 
татуировки. Априори можно выбрать один из всех 
существующих алгоритмов или разработать один, 
чтобы максимизировать производительность 3Dобъекта в части его визуального эффекта. 
Измерение эффективности алгоритма 
татуировки – это довольно дискуссионный вопрос 
в отношении того, следует ли учитывать три 
критерия: вместимость, эстетичность и 
надежность. И в 3D-татуировке определение этих 
трех критериев является более сложным, чем при 
процессе нанесения татуировок на неподвижные 
изображения. 
Это резкое снижение эффекта от нанесенной 
3D-татуировке объясняется тем, что 
производительность и надежность этого алгоритма 
сильно зависит от количества информации, 
содержащейся в изображении, и его глубины. Чем 
более компактна форма объекта, тем больше 
информации сгруппировано на небольшой области 
изображения. Однако при этом возникает 
трудность, о которой уже было сказано выше: 
маленькие объекты трудно прорисовать во всех 
деталях, чтобы создать эффект 3D. Также трудно 
нанести 3D-татуировку с рисунком с небольшим 
количеством пикселей или однородным 
изображением.
Трехмерный объект с небольшой вершиной 
или достаточно компактный представляет карту 
глубины с небольшим количеством пикселей. 
Например, трехмерный объект с 5000 вершинами 
соответствует изображению размером 75x75 
пикселей.
Таким образом, прогресс в 3D-визуализации 
значительно облегчил создание 3D-объектов и их 
использование во многих направлениях. 
Реалистичная 3D-татуировка – это прекрасное 
решение для достижения желаемой красоты и 
эстетики, однако она требует от тату-мастера 
художественных навыков, профессионального 
владения технологиями нанесения 3D-татуировки, 
а также опыта работы, поскольку все 3Dтатуировки требуют качественной проработки 
образа, тонкого взаимодействия оттенков, игры 
света, тени и полутени, совокупность которых и 
обеспечивает долгожданный 3D-эффект. В 
настоящее время технологии создания, 
моделирования и демонстрации 3D-объектов 
значительно разнообразили возможности татуиндустрии. 