Динамичное развитие Интернет технологии повлекло за собой и рост веб-приложении, которое
превысило отметку в 1 млрд по маркировкам аналитической компании Netcraft [1]. Благодаря такому
инициативному подъему, год за годом были изобретены разные технологии создания веб-приложении.
Каждая технология обладает разносторонними функционалами и возможностями на выбор и умение
пользователя, которые периодически улучшают свои навыки дополняя новые расширения. Создание
веб-приложении на сегодняшний день дошло до такого уровня что, обычный пользователь кибертехнологий за два клика может себе создать сайт. К примеру платформа Wix дает возможность за считанные минуты создать свой сайт, где юзер выбирая готовые шаблоны на свое предпочтение редактирует готовый каркас. Таким же образом технологии CMS упрощают работы уже опытным
сайтостроителям. Разные виды CMS позволяют делать выбор по определенным критериям, исходя из
этого процесс разработки упрощается. Особо популярными движками среди сайт строителей являются:
Joomla, Wordpress, Bitrix, Drupal, OpenCart, uCoz, DataLife Engine, MODx, Nethouse и другие, у всех
движков имеются как преимущества так и недостатки. Немаловажным недостатком в использовании
бесплатных или коммерческих премиум движков является ограниченность в использовании и рамки
которые сковывают творчество сайтостроителя, другое дело использование платформ фреймворков. 
Платформа фреймворк - это набор ресурсов и инструментов для разработчиков программного обеспечения для создания и управления веб-приложениями, веб-службами и веб-сайтами. Фреймворки
предоставляют общую инфраструктуру, необходимую большинству веб-приложений, освобождая разработчика от необходимости постоянно изобретать колесо [2]. Фреймворк включает возможности шаблонов для представления информации в браузере, среду программирования для создания сценариев
потока информации и интерфейсы прикладного программирования для доступа к базовым ресурсам
данных. Фреймворк платформы веб-приложений делятся на две основные категории: серверные платформы, связанные с программированием серверной части веб-приложений, и клиентские платформы,
связанные с программированием браузеров. Базы клиентов позволяют программисту для написания
приложений с богатыми и интерактивный интерфейс пользователя, а на сервере базы позволят запустить приложение на компьютере, который находится под контролем поставщика приложения. Это дает
возможность программисту реализовать свою программу на выбранном им языке и позволяет ему опираться на зрелые и хорошо известные методики и фреймворки для реализации своего приложения [3].
Платформа также предоставляет основы и услуги системного уровня для разработчиков программного
обеспечения для создания системы управления контентом для управления цифровой информацией в
Интернете. Сайтостриотели могут использовать платформу для определения готовых возможностей
управления содержимым, функций проверки подлинности пользователей и средств администрирования. Фреймворк может быть построен на заранее определенной инфраструктуре, такой как Linux,
Apache, MySQL и PHP и другое. После определения и реализации основных функций и работы CMS
могут быть затруднения для смены всей структуры. Однако поскольку в настоящее время существует
огромное количество фреймворк платформ для веб-разработки, выбрать тот или иной инструмент будет сложной задачей при разработки веб- проекта. Ниже будут приведены общеизвестные, удобные
для пользования и простые для усвоения со многими возможностями платформы с достоинствами и
недостатками функции.
Фреймворк Angular JS – продукт компаний Google является одним из новейших технологии вебразработки. В качестве основного языка платформы выступает язык JavaScript с открытым исходным
кодом, которая была разработана специально для одностраничных веб-приложений, использующих
архитектурный шаблон model–view–controller. Это не полный стек, а интерфейсный фреймворк, работающий в основном с веб-страницами.
Отмечая backend фреймворки веб-разработки особое место можно уделить платформе Laravel.
Выпущенный в 2011 году, Laravel - это бесплатный веб-фреймворк с открытым исходным кодом, предназначенный для создания современных веб-приложений по архитектурному шаблону MVC. Некоторые
из особенностей Laravel - это модульная система упаковки с выделенным менеджером зависимостей,
утилиты, которые помогают в развертывании и обслуживании приложений, несколько способов доступа
к реляционным базам данных.
Node.js - это не просто фреймворк, это полноценная среда. Оно помогает создать масштабируемые и быстрые применения сети в виду того что оно способно регулировать большое количество одновременных соединений с высокой эффективностью, которая обеспечивает высокую масштабируемость. Основная идея Node.js использование неблокирующих и управляемых событиями ввод-вывод
таким образом, что в последующем они останутся легкими и эффективными против приложений реального времени с большим количеством данных, работающих на распределенных устройствах. Проще говоря, Node.js используется по определенным причинам для удовлетворения конкретных потребностей.
Ruby on Rails считается одним из популярных фреймворков для веб-разработчиков. С 2005 года
RoR был полностью бесплатным и работает на Linux, который также является открытым исходным кодом. Этот фреймворк не только позволяет очень быстро перейти от стадии планирования к фактической разработке, но и прост в обращении по сравнению с другими технологиями.
Symfony - это PHP-фреймворк, который хорошо подходит для крупномасштабных или сложных
корпоративных проектов. Это довольно стабильная структура. Symfony помогает разработчикам создавать масштабируемые веб-сайты, гибкие для изменения бизнес-требований. Symfony может работать с некоторыми из крупнейших платформ с открытым исходным кодом, такими как PHPBB, Piwik и Drupal.
ASP.NET - мощный инструмент для создания динамических веб-сайтов, веб-приложений и вебпорталов. .NET построен на общеязыковой среде выполнения, которая предоставляет возможность
веб-разработчикам писать ASP.NET код, использующий любой язык, поддерживаемый .NET.
Yii фреймворк похож на ASP.NET, является одним из замечательных фреймворков вебразработки с открытым исходным кодом для PHP. Фреймворк Yii работает в разработке приложений
для систем, где требуются повторяющиеся задачи. Эта Платформа веб-разработки поставляется со
встроенной компонентной моделью, слоями абстракции базы данных, функциями событийного программирования и модульной архитектурой приложений. Yii позволяет быстро запускать вебприложения, кроме того, с фреймворком Yii, также удобно настроить приложения в соответствии с меняющимися требованиями проекта. С Easy Data migration utility можно легко обновить и изменить версию приложения на разных установках.
Meteor является одним из лучших фреймворков веб-разработки для быстрой разработки программного обеспечения. Meteor позволяет строить быстрее с помощью JavaScript на front-end, а также
backend. Это полный стек JavaScript framework, состоящий из связанных вместе коллекции библиотек и
пакетов. Метеор был построен на идеях других фреймворков и библиотек таким образом, что позволяет легко создавать приложения. По сути, это делает веб-разработку намного проще. Он гибкий и требует меньше кода, что означает меньше ошибок и, как правило, более высокое качество и более масштабируемое приложение.
Cakephp является фреймворком веб-разработки с открытым исходным кодом, написанным на
PHP. Он построен на концепции отображения данных model-controller-view и association. Используя
CakePHP, профессионалы могут легко разрабатывать веб-приложения структурированным и быстрым
способом. Одним из самых больших преимуществ использования CakePHP является подробная документация и практические руководства. Поэтому разработчики могут легко создавать веб-приложения,
используя эту платформу. Эта платформа позволит достичь большего, написав сравнительно меньше
кода, а также имеется преимущество повторного использования кода из ранее использованных проектов, что делает разработку веб-приложений CakePHP быстрой.
Таким образом, при создании сайтов можно столкнутся с многогранностью выбора инструментов
для его организации, делая выбор разработчик учитывает свои навыки, возможности и широту проекта,
а также дальнейшее развитие данной архитектуры.
