Веб-страница – это документ, доступный через Интернет, который содержит информацию, предназначенную для просмотра веб-браузерами. Она состоит
из структурированного текста, изображений, ссылок и других элементов.
Смысл веб-страницы заключается в предоставлении контента и информации пользователям. Она служит основным инструментом для отображения информации, взаимодействия с пользователями и распространения контента. Вебстраницы могут содержать текстовую информацию, графику, видео, аудио,
формы и другие элементы, которые позволяют пользователям получать и обмениваться информацией [1].

© Кукуева Д. С., Левкулич О. В., Шумаев И. А., 2023
79
Вся суть веб-страницы заключается в том, чтобы предоставить пользователю понятное и удобочитаемое представление контента. Она должна быть доступной, информативной и эстетически привлекательной, чтобы обеспечить
приятное впечатление у пользователя и достичь поставленных целей, таких как
информирование, развлечение, продажа товаров или предоставление услуг.
Создание веб-страницы, а также работа с её визуальным наполнением является трудоемким процессом, требующим от разработчика навыков во множестве дисциплин.
HTML (Hypertext Markup Language) – это код, используемый для создания
и оформления веб-страниц и их содержимого. Он обеспечивает структурирование информации и описывает, как эта информация должна быть представлена
веб-браузером. HTML позволяет организовывать текст в абзацы, создавать маркированные списки и использовать графические изображения и таблицы для
отображения данных [2].
HTML (Hypertext Markup Language) не является языком программирования
как таковым. В первую очередь это язык разметки, главная задача которого –
передавать веб-браузеру информацию об отображении графических элементов и
текста на странице сайта. HTML – это совокупность множества элементов, которые используются, чтобы “оборачивать” различные части контента, дабы контент выглядел определенным, нужным разработчику и заказчику, образом.
Когда дело касается создания веб-страниц, текст играет важную роль. Дизайн может быть очень привлекательным, но, если текст трудно читать, пользователь может быстро покинуть страницу. Однако, благодаря CSS и HTML, у нас
есть множество возможностей для стилизации текста.
Работа с текстом и его оформление состоит из нескольких частей: размер
текста, цвет текста, отступы, расположение.
Важную роль в работе с HTML играют атрибуты. Это определенные слова,
которые отвечают за управление поведением элементов в HTML, добавляя новые функции или меняя их поведение почти полностью. Атрибуты выражаются
внутри тега элемента. Также, им присущи имя и значение. Как правило имена
атрибутов состоят из одного или нескольких символов. Имя и значение не зависят от регистра, но рекомендуется и считается общепринятым набирать их в нижнем регистре, не используя при этом управляющие символы.
Также есть и те атрибуты, которые не требуют значение, потому что у них
именно одна опция. Атрибуты такого типа принято называть логическими.Атрибуты могут быть указаны несколькими способами:
1) Имя атрибута;
2) Значение атрибута (без кавычек);
3) Значение атрибута в двойных кавычках;
4) Значение атрибута в ординарных кавычках.
Атрибут стиля style применяется для определения стиля элемента и стилизации элемента в коде HTML. Смысл данного атрибута заключается в предоставлении простого способа изменения внешнего вида любого HTML элемента
Также, атрибут style можно применить в качестве нового способа форматирования документа [4].
На приведенном выше примере работы с форматирование документа с помощью атрибута style можно выделить, что внутри HTML элементов задаётся
стиль CSS. Данный способ задания стилей называется встроенным.
Встроенный стиль применяется только к тому элементу, к которому он был
обращён, а также к его дочерним элементам, наследующим свойства CSS.
Без использования атрибутов HTML страница может быть неинформативной, непонятной или визуально отталкивающей пользователя. Правильное использование атрибутов помогает улучшить качество и функциональность вебстраницы, а также обеспечивает более логичное и понятное взаимодействие
между содержимым и пользователями.
Правильное использование атрибутов в HTML помогает создавать семантических и доступных веб-страниц, обеспечивает более удобную навигацию и
взаимодействие с пользователями, а также упрощает интеграцию с другими технологиями. Они являются фундаментальным инструментом веб-разработки и помогают создавать более качественные и понятные сайты