В настоящее время мы живём в быстро меняющемся и развивающемся мире. Благодаря новым технологиям каждый новый день практически все предприятия разной направленности перестраиваются на более предпочтительную им стратегию, где важную роль играет рабочий персонал и корпоративная культура компании. Предметом исследования текущей работы являются особенности повышения производительности труда работников турфирмы, в том числе факторы и пути роста производительности труда, а объектом исследования - турфирма.