Мировая индустрия туризма постоянно растет, следовательно,
преображаются и сами ценности туристического предприятия.
Если раньше качество предоставления услуги было не важно,
то в нынешних условиях одной из самых главных достоинств
организации является квалификация сотрудника, его способность
профессионально и качественно оказать услугу потребителю, чтобы
«клиент вернулся». По данной причине для руководителя
туристической фирмы имеет смысл создавать благоприятную
обстановку тем, кто эти услуги предоставляет [1, 2, 3].
Именно поэтому актуальность темы обусловлена
необходимостью оказания качественной услуги и в то же время
возможностью её оказания как можно большему количеству
потребителей, то есть производительность труда должна иметь
тенденцию постоянного повышения, а также анализом факторов
и путей роста производительности труда. Основной задачей на данном
этапе является изучение факторов, влияющих на производительность
труда работников туристических фирм, и поиск способов её роста.
Под производительностью труда в индустрии туризма
понимается экономическая величина, отражающая результативность
и плодотворность работы сотрудников турфирмы и определяемый
с помощью подсчёта количества оказанных туристских услуг
за единицу времени. В широком смысле этого слова можно сказать,
что это желание работника в сфере туризма постоянно
совершенствоваться, узнавать что-то новое, изучать иностранные
языки, постоянно улучшать свои навыки общения с клиентами
и многое другое. Именно благодаря этому показателю можно оценить эффективность того или иного работника в турфирме и узнать, какое
количество услуг он успел оказать в течение часа, дня, года.
Существует три типа производительности труда:
– индивидуальная (подразумеваются трудозатраты одного
сотрудника турфирмы, которые зависят от его навыка и опыта работы
в данной сфере);
– локальная (понимается вся отрасль туризма или уровень
оказания услуг в каком-то определённом регионе);
– общественная (представляет всеобщее состояние экономики
страны в целом).
Производительность труда приобретает огромную значимость,
так как благодаря её росту туристские предприятия должны изучать
все факторы, влияющие на уровень производительности труда
и выявление резервов её роста. Именно поэтому необходимо
рассмотреть факторы производительности труда [5].
Под факторами производительности труда в индустрии
туризма понимается совокупность преобразований определенных
условий, которые способны привести к изменению затрат труда
на производство единицы продукции или оказания услуг.
Так, можно выделить интенсивные и экстенсивные
факторы роста. Первые означают, каким образом снижается
трудоёмкость объёма оказанных услуг в индустрии туризма за счёт
организационных или иных решений. Вторые же представляют собой
само применение рабочего времени сотрудника турфирмы [4].
Нужно подчеркнуть, что все факторы взаимосвязаны между
собой, но для лучшего исследования производительности труда,
её динамики правильнее разобрать каждый фактор
по отдельности (рис. 1). Основными из них являются следующие:
– материально-технические;
– организационно-экономические;
– экономико-правовые;
– материально-стимулирующие;
– социально-психофизиологические.
Материально-технические факторы очень важны для туристской
компании, в частности, для её конкурентоспособности на рынке.
Они представляют собой повышение качества производства путём
механизации или автоматизации производственных процессов,
которые необходимо постоянно проверять на наличие каких-либо
проблем, устранять их и совершенствовать.
Под структурными факторами понимаются какие-либо
изменения в ассортименте товара, оказании услуг, составе тура,
а также появление нового туристского продукта на рынке, который
понесёт за собой некоторое изменение доли в общем объёме
оказываемых туристских услуг. Регионально-экономические факторы
могут предполагать освоения новых районов месторождений,
равенство спроса и предложения на туристском рынке, а также
сбалансированность рабочих мест с открытыми вакансиями.
Любой турфирме, которая хочет быть конкурентоспособной
на рынке, необходимо повышать один из самых главных показателей
эффективности — производительность труда. А для того, чтобы
процесс расчёта был более понятным, нужно выбрать правильный
метод измерения, проанализировать факторы и резервы роста,
что даст возможность как можно быстрее определиться туристскому
предприятию с его направленностью и соответствовать современным
тенденциям в будущем.
Для решения проблемы повышения производительности
труда работников туристского бизнеса предлагаются следующие
мероприятия.
Для того чтобы деятельность сотрудника стала
наиболее продуктивной на благо предприятия, необходима
его квалифицированная ориентация и приспособление
в корпоративной команде. Приходя в коллектив, новый сотрудник
приносит с собой навыки и убеждения, которые могут гармонировать
или нет с устоями предприятия. В случае если сотрудник службы
управления персоналом не принимает участие в выстраивании
отношений внутри коллектива, сотрудники могут испытать
разочарование из-за несбыточности собственных ожиданий,
будут руководствоваться опытом, приобретенным на предыдущей
работе, или придут к другим неправильным заключениям.
Следующим пунктом является формализация и конкретика
в части описания производительности труда каждого работника.
Задача оценки итогов работы представляет собой продолжение
функции контроля. Процесс контроля предусматривает учреждение
стандартов и измерение результатов для определения отклонения
от установленных норм и при необходимости принятии
корректирующих мер в рамках туристского предприятия. 
Таким же образом, оценка результатов деятельности требует,
чтобы руководство турфирмы располагало информацией
об эффективности выполнения своих должностных обязанностей
каждым работником, которые прописаны в соответствующей
инструкции. Далее руководство должно довести эти сведения
до своих подчинённых, чтобы они имели возможность исправить
недостатки своей работы, если таковые имеются.
Анализ работы может помочь руководителю выявить
одаренных сотрудников и предложить им престижные должности.
Кроме того, любая компания обязана осуществлять подобную оценку
работы собственного персонала, с целью принятия заключений
об уходе с работы, об увеличении, о поощрении и о взыскании штрафа
работника. Также стоит отметить своевременное продвижение
по карьерной лестнице сотрудника, чтобы не возникало эффекта
«застаивания» и, как следствие, перегорание персонала в рамках
одного должностного места.
