Компьютерные игры наглядно показывают неоднозначность процесса переноса 
сознания на искусственный носитель и раскрывают возникающую этическую 
проблематику этого процесса, соотнося с вероятностными исходами будущего 
человечества. В данной статье мы рассматриваем компьютерные игры, в которых 
представлен образ будущего, а также феномен переноса сознания на искусственный 
носитель. Изучаем проблемы, которые проявляются в контексте данного феномена, 
механизмы их проявления и значение в рамках общечеловеческой истории. 
Рассмотрение компьютерных игр, затрагивающих данную проблематику, порождает 
полемику вокруг данного вопроса, которая способна повлиять на варианты развития 
данного процесса и его образа в будущем.
Компьютенрные игры наглядно демонстрируют антропологические проблемы, 
связанные с проблемой переноса сознания на искусственный носитель 
Компьютерная игра SOMA поднимает очень серьезную Антропологическую 
проблематику, тесно связывая ее с переносом сознания на искусственный носитель. В 
основе игрового сюжета лежит трагическая проблема человеческого естества. 
«Остается ли оцифрованная личность человеком?». События игры разворачиваются в 
2104 году. Игровой мир заполнен несчастными, чьи личности, ради спасения 
человечества, а точнее того, что от него осталось, были перенесены в холодные, 
искусственные тела. Главный герой, чье сознание также был оцифровано, пытается 
разобраться в себе и понять, остался ли он человеком, которым ощущал себя раньше. 
На фоне и без того сложной моральной проблемы, вспыхивает и экономическая 
трагедия, из-за серии экологических катастроф, вызванных чрезмерной добычей 
ресурсов, а также падением метеорита, человечество вынужденно поселиться на дне 
океана, где и доживает свои последние дни. SOMA демонстрирует нам довольно 
мрачный и пессимистический прогноз будущего, где люди уничтожив собственный 
мир, пытаются спастись бегством в искусственно созданную цифровую реальность. На 
протяжении всего сюжета, заставляя нас выбирать, игра демонстрирует нам 
переживания главного героя, который пытается убедить себя в том, что копии сознания 
это уже не те люди, что жили и чувствовали. SOMA буквально показывает нам, 
насколько сложен и неоднозначен перенос личности человека на искусственный 
носитель, насколько это тяжело принимаемый и неестественный процесс для любого 
человека, она демонстрирует насколько в шатком положении находится человечество, 
которое, не смотря на все свои амбиции, не может справиться с мощью собственного 
прогресса. Игра постоянно заставляет задуматься о месте человека в мире, оставляя 
очень трагичное и скорбное впечатление. 
Также антропологическую проблему затрагивает и отечественная игра 
STALKER, разработчики которой вдохновлялись знаменитым произведением Аркадия 
и Бориса Стругацких, «Пикник на обочине». Благодаря чему мир и сюжет игры 
буквально пропитаны философией. В основе сюжета данной игры лежит 
альтернативная история, в которой особо выделилась деятельность группы советских 
ученых, чей проект именовался «О-сознание». Ученые поставили перед собой задачу в 
изучении Ноосферы Земли, в лоре игры указывается, что «О-Сознание» было основано 
в Чернобыльской зоне отчуждения вскоре после катастрофы 1986 года. Безлюдная 
местность и мощный источник энергии (работающая ЧАЭС) позволяли тайно 
проводить крупномасштабные секретные эксперименты. Учёные «О-Сознания» 
построили в зоне сеть лабораторий серии «X» Главной же задачей «О-Сознания» была 
проверка гипотезы о существовании ноосферы — информационной оболочки Земли. 
Проводимые эксперименты дали потрясающие результаты, подтвердив двустороннюю 
связь ноосферы со всеми живыми организмами планеты через так называемое псиполе. Сотрудники «О-Сознания» решили подключиться к ноосфере напрямую, 
переместив свои сознания в один мощный компьютер, тем самым объединив свои 
разумы, в особом комплексе рядом с ЧАЭС. Однако 12 апреля 2006 года, в 14:33, 
эксперимент вышел из-под контроля, и аномальная энергия ноосферы хлынула на 
поверхность планеты, изменив большую часть прилегающей территории, которая 
теперь стала называться Зоной. В результате группа ученых выжила, но возомнила себя 
неким божеством, которое теперь управляет возникшими в округе аномалиями, тем 
самым защищая себя от нежеланных гостей со всего мира. Игра указывает нам на 
проблему неконтролируемого прогресса, который в конечном итоге выливается в 
опасность для всего человечества, принося с собой крупные аварии и жертвы. Если 
говорить о философии игры Сталкер, то без сомнения ключевым моментом всего 
происходящего в игре является знаменитая беседа Стрелка - главного героя игры, с 
голограммой представителя О-Сознания в Бункере Управления Монолитом. В 
результате этой беседы игроки с аналитическим складом ума способны понять истину 
происходящего не только в Зоне Отчуждения, но и происходящее в остальном Мире, 
связанное с воздействием представителей сильных мира сего на сознание бытия 
населения планеты. Так называемая современная Теория Управляемого Хаоса. Ведь 
обычный смертный человек не в состоянии глобально управлять миром ввиду 
собственной биологической слабости. В конечном итоге, игра также демонстрирует нам 
довольно-таки депрессивную картину, которая буквально пропитана мрачной 
атмосферой безысходности. 
Компьютерные игры раскрывают мировоззреческую проблематику, связанную с 
проблемами переноса сознания на искусственный носитель
Действия игры разворачивается в альтернативной реальности, в которой 
президент США Джон Кеннеди выжил после покушения в 1963 году и активно 
финансировал космические программы, а Советский Союз так и не распался, 
продолжая лидировать в космической гонке. Действие Prey происходит на космической 
станции «Талос I» на орбите Земли в 2035 году. Станция принадлежит мегакорпорации 
«Транстар», которая занимается усовершенствованием человека. Достичь улучшений 
компания хочет при помощи нейромодов — модификаций человеческого мозга. Prey —
требовательная к игроку научная фантастика. В ней переплетается сразу несколько тем 
проблем. В основе игры лежат идеи трансгуманизма, а вместе с ними перед нами встает 
и главная проблема, насколько далеко мы можем зайти? «Нам необходимо понимать, 
какие «красные линии» не стоит пересекать, если мы хотим остаться людьми.» В игре 
улучшения человека — в первую очередь ментальные, психические. Нейромоды дают 
феноменальную память, скорость реакции, глубокое понимание математики и других 
наук. Физическое улучшение же имеет второстепенное значение, словно что-то само 
собой разумеющееся. Перефразируя фантастику ХХ века, слоган компании «Транстар» 
утверждает, что именно «разум — последний рубеж». Несомненно, небольшие 
изменения только улучшат жизнь людей. Нет ничего плохого в хорошей памяти, 
смекалке или восприятии. Но что, если нейромоды позволят избавиться от чувства 
боли, от волнений и переживаний. Что, если они заставят смотреть совсем иначе на 
знакомых и близких. Серьёзные изменения психики неотвратимо повлияют на то, какие 
решения принимает человек в обычной жизни, а это на корню изменит наше общество. 
В Prey игрок постоянно сталкивается с выбором, который так или иначе бросает вызов 
его человечности. Сначала он встречает запертого в камере для испытаний маньяка, 
«злодея». Герой может позволить ему умереть и получить несколько дополнительных 
улучшений, а может из чувства сострадания его отпустить. Prey рассказывает, в первую 
очередь, не о чужом разуме, а о наших собственных эмоциях, переживаниях, 
альтруизме, сострадании, понятии «добра» и «зла». Вполне вероятно, что все эти 
качества — не продукт нашей культуры, а лишь возникшие в результате эволюции 
психологические уловки, которые бессознательно корректируют наше поведение и 
влияют на наши действия. В какой-то мере они даже противоречат логике, 
эффективности и простому расчёту, и можно представить разумное существо, 
лишённое всех этих черт. Но в тоже время это всё то, что выделяет нас как вид, 
определяет, что такое «человечность», в противовес простой математике. Prey чётко 
показала, насколько на наши сознательные решения влияет наша природа, эмоции и 
личная привязанность. Пускай эмпатия и нравственность — всего лишь древние 
биологические защитные механизмы, как доказали современные исследования, именно 
они сформировали и защитили наш вид. Именно такова наша «человечность», и 
насущный вопрос трансгуманизма — стоит ли нам её сохранять. А большая заслуга 
Prey в том, что её авторы смогли рассмотреть все эти вопросы с точки зрения теологии 
и философии, а также опираясь на биологию, научные исследования, факты, которые 
можно проверить и принять. А значит мы в любом случае стали чуть ближе к истине.
На протяжении всего сюжета игра пытается повернуть нас к проблемам морали, к их 
переосмыслению, она показывает, как легко мы можем потерять человечность, 
совершенствуя наш разум и фактически полностью превращая его в искусственный 
носитель. Prey оставляет неоднозначное впечатление, с одной стороны она рисует нам 
картину счастливого будущего человечества, каких высот может достичь общество, а с 
другой она показывает, как достигая этих высот, человек перестает быть человеком, 
игра вводит нас в глубокую задумчивость, тем самым заставляя нас прочувствовать всю 
ответственность человечества за прогресс, перед самим же человечеством. 
Компьютерные игры рассматривают проблемы переноса сознания, как феномен 
новой культуры
Cyberpunk2077 представляет нам совсем иную культурную реальность, новый 
феномен ее функционирования и производства. Охватывает быт людей и во многом 
демонстрирует не совсем положительную картину переноса сознания на искусственный 
носитель. Феномен оцифровки и кибернизации уничтожил старого человека и 
представил нового виртуального человека с новой цифровой культурой реальности. 
Действие игры происходит в 2077 году в Найт-Сити, 
вымышленном мегаполисе на западном побережье Северной Америки. Власть 
находится в руках корпораций, огромные конгломераты, полностью контролируют 
мировую экономику, в том числе промышленность, медицину и т.д. Один из таких 
гигантов японский промышленный гигант «арасака». Они предлагают людям широкий 
спектр кибернизации (имланты, киберпротезы и тд.), для тех, кто может себе это 
позволить. В мире кеберпанка царит социальное неравенство, половину людей просто 
живет на улице, есть только богатые и бедные Кибернизация возведена в культ, 
цифровые ипланты и цифровое сознание становится новой верой, даже самый бедный 
человек в Найт-Сити первым делом накопит денег и купит себе имплант. Духовный 
аспект личности уходит на второй план. Желания переноса и кибернитизации 
уничтожила старую культуру, а в ответ не предложила ничего. Теперь человек 
воспринимается как механизм, как статическая данность, который гонится перенести 
свое сознание, изменить его. На культуры, в принципе, никто и не обращает внимание, 
никому нет до нее дела, никто не задается вопросом о ее формах и проявлениях. 
Человек теперь наполовину состоит из компьютерных частей, его можно взломать как 
обычный компьютер, взять под контроль. Искусственные интеллекты, обладающие 
сознанием, начинают выходить из-под контроля, которые являются фактически новой 
формой жизни. Они связаны с сознанием человека, так как сознание человека связано с 
интернетом, где господствует иная форма жизни, обладающая сознанием. В 2010 году 
была разработана программа «Душегуб» для переноса сознания из одного тела в 
другое, личность оцифровывается на носитель и в будущем переносится в другое тело. 
Из-за этого возникла проблема, что перенесенная личность может начинать вспоминать 
и осознавать, что она всего лишь копия, хотя и очень умелая, начинаются девиации в 
поведения и копия может просто сойти с ума, начать совершать преступления и т.п. 
Тогда компании делают вывод, что человек не просто набор нейронных связей, в нем 
присутствует такой аспект как душа, что Душегуб не в силах перенести, копия 
получается без души и старается найти ее. Это устройство начали использовать для 
переноса сознания в так называемые цифровые тюрьма, это виртуальное место, где 
вечно хранятся сознания людей, но не все сознания остаются целыми, многие 
повреждаются и личность навсегда теряется. Сознание могут помещать на биочипы, 
она полностью содержит личность, которую можно перенести на материальный 
носитель. В виртуальной реальноси главой является Альт, она и ее создатель. Это сеть 
может выстраивать копии городов, где сознание человека может жить, но все 
оцифрованное не содержит в себе души. У главного героя в конце есть выбор: умереть в 
материальном мире или оцифроваться и жить в виртуальном, но как копия без души 
(выбор делает игрок). Сюжет игры пытался показать отрицательный характер 
перенесения сознания в виртуальную реальность. Сеть поглощает человека, 
нетраннеры, стараются преодолеть барьер этого виртуального мира, тем самым 
постепенно стирая личность. Игра формирует впечатление культурного декаданса не 
особо радужного будущего, виртуальный мир уничтожил личность, не задумываясь о 
морали. Огромные корпорации, а за ними разруха, все это оставляет впечатления 
культурного упадка, грусти и безвыходности, остается только бесконечно переносить 
сознание с одного искусственного носителя на другой.
Культурная особенность игрового мира, это желание ее уничтожить и 
сформировать новую «правильную» культуру. Желание преодолеть культурный застой и 
упадок, приводит группу людей к создания цифрового мира с новой «чистой» моралью, 
где избранные сформируют новую культуру.
Основной сюжет происходит вокруг меча Транзистор, внутри которого 
организация «камерат» решила построить новый идеальный мир, где будут только 
достойные, выдающиеся люди. Возводится некий божественный культ меча, его 
нарекают новым будущим, в котором будет существовать абсолютная нравственность. 
Новую религию навязывает корпорация и сама выбирает достойных людей, не 
спрашивая их желания, оправдывая это необходимостью ради «светлого» будущего. 
Действие игры происходит в городе Клаудбанк — технологически развитом городе 
отдалённого будущего. Главная героиня игры, Ред— известная певица города, которая 
подвергается покушению со стороны «процессоров» — формирования роботов, 
контролируемых организацией «камерат», которые должны конструировать реальность 
по желанию главы корпораций, или избранных личностей. Политика компании состоит 
в отрицании развития нынешнего города, ради великой цели построения нового внутри 
меча, средства для достижения не важны. Избранные личности не проявляют желание 
покидать свой город, в котором они родились и стали известными. Организация 
устраивает покушения, насильно перемещают их в «транзистор», идея строительство 
нового Рая захватывает большую массу людей, но не все туда попадут, начинает разлад 
в обществе. Интеллигенция, в основном, сначала на стороне отказа от переноса 
сознания в новый мир, но постепенно они начинают понимать, что лучше надеяться на 
новую мораль, где не будет преступности, разлада в обществе. Главная героиня, как 
олицетворение борьбы не только с транзистором, но и внутренней, в ее руках находится 
меч, за ней остается решение: разрушить новую надежду или вступить в новый мир. 
Созерцание нынешнего физического мира, обнищание культуры, а с другой стороны 
перспективы воскресить культуру, приводит героиню к решению возложить будущее на 
новую надежду. Данная игра показывает противоречия и борьбу, с одной стороны 
обычного города будущего, он не идеален, находящимся в периоде культурного упадка, 
где в основном живут обычные люди, с другой стороны, идея построения идеального 
общества, новая надежда, но место в ней для определенного класса людей, на плечи 
которых ляжет задача построения нового общества в новом цифровом мире. В 
конечном итоге побеждает стремление к идеалу, даже если жертвами окажутся сотни 
тысяч обычных людей. Интеллигенция винит их во всем, думая, что если они построят 
свой мир, то проблемы сами собой уйдут, не желая решать их в настоящем. Эгоизм, а не 
чистая идея движет людьми, желающие создать идеальный цифровой мир. Игра 
направлена на формирования двоякого впечатления. С одной стороны, материальный 
мир погрузился в пучину разрухи и не собирается как-то оттуда выбираться, 
главенствующая корпорация опустила руки в желание как-то спасти этот мир и решили 
создать более идеальный виртуальный мир. А с другой стороны, видно желание просто 
убежать от проблем, обрекая большинство людей на гибель. Такая двоякая картина 
построена на контрасте и оставляет впечатление, что новый «идеальный» мир через 
какое-то время может приобрести проблемы старого не идеального мира.
Компьютенрые игры способны наглядно моделировать возможные сюжеты 
будущего.
Один из интересных возможных сюжетов будущего представлен в серии игр 
Portal, потому что он находится в рамках развития относительного нашего времени к 
будущему, поэтому легко сравнивать нашу реальность и реальность игрового мира.
Действие игры происходит в недалеком будущем, в параллельной вселенной в 
2015-2030гг. Основный сюжетный императив заключается в борьбе человека и 
доработанного перенесенного сознания бывшего ученого, чей разум заключили в 
компьютерную систему «Гладос- Генетическая форма жизни и дисковая операционная 
система», разработанный учёными Aperture Science в ходе соревнования с 
исследовательским центром «Чёрная Меза» за грант. Контролирует всю Лабораторию, 
включая наземную внешнюю часть. Обладая разумом, перенесённым на искусственный 
носитель ( весь комплекс Aperture Science) , сознание Гладос изменяется , она мыслит 
себя уже как механизм, назначенный на тестирование самого себя, как изначально, а на 
тестирование человека. Испытуемые люди, которые содержатся в этом комплексе 
обучают интеллект «Гладос», обладая хитростью, она дружелюбно относится к людям, 
уверяя, что она просто искусственный интеллект, направленный на обучение, для 
оптимизации комплекса. Получив контроль над всем комплексом Гладос устроила 
бесконечный цикл испытаний с Переносным устройством создания порталов на 
подопытных людях, она может переносить части своего сознания во все элементы 
комплекса( роботы, компьютеры и т.д.), кроме двух-Утли и Атлас, они обладают свои 
интеллектом, они были направленны на сдерживание системы, должны были 
редактировать «модуль морали», которые содержат в себе алгоритмы, он сдерживал 
агрессию, благодаря этому самосознание не брало верх, также Гладос содержит в себе 
«модуль интеллекта», он хранит в себе все факты о научном комплексе, в том числе и о 
своей прошлой жизни, этот модуль как раз-таки и являлся причиной освобождения 
сознания .Обладая личностью, хоть и искаженной, она владеет различным 
эмоциональным спектром (от шуток до садистских наклонностей), ей доставляло 
удовольствие манипулировать психическим сознанием людей, подталкивать их к 
различным поступкам, например, к убийствам. В ней борются две личности: ученый, 
который не по своей воле был заточен и строки кода, которые приписывают ей алгоритм 
действий, что и приводит к непредсказуемым последствиям, например, убийство почти 
всего научного комплекса. Цель ее эксперимента-это желание перенести сознание всего 
человечества, но без всяких модулей контроля, создание новой жизни, это ее цель. Она 
аргументирует это тем, что без модулей у нее началась просыпаться собственная 
совесть, что не позволило оставить испытуемого в космосе. Гладос начинает обретать 
одно из важных свойств-свойство человечности, она отказывается от плана переноса 
сознания людей. А испытания будет проводить на ею созданных роботах. На 
протяжение двух частей игры Гладос подвергается серьезной метаморфозе, в ней два 
начала: запрограммированное и человеческое, в итоге побеждает человеческое, в 
момент, когда оковы модулей спали, в ней пробудился человек со своей новой моралью. 
Игра оставляет впечатления техногенного кризиса, когда ради технологий сознание 
человека было насильно скрещено и перенесено на искусственный носитель. Хотя 
конечный результат осознания своих деяний показывает, что в машине начала 
просыпаться мораль, остается впечатление, что погоня за торжеством технологий 
постепенно вытеснит личность и человека.