Современное российское общество является обществом потребления с развитой рыночной экономикой. В обществе потребления ключевое место занимает 
индивидуальное потребление экономических благ и ресурсов. Основной чертой 
такого общества является деформация потребительского поведения, которая характеризуется чрезмерным удовлетворением потребностей в экономических благах. Увеличение роли потребления влечет увеличение покупательской активности. В настоящее время можно наблюдать появление и развитие новых форм потребления и соответственно моделей потребительского поведения. 
Для общества потребления характерна возрастающая роль рекламы. Реклама 
является отличительной чертой общества потребления. Реклама влечет пользователей к увеличению потребления, и, как следствие, к увеличению покупательской 
активности. В современном обществе вещи становятся показателями социального статуса человека. Приобретая определенные вещи, граждане стремятся показать свою индивидуальность и уровень жизни. Для улучшения своего благосостояния люди стремятся повысить свой доход с целью увеличения способности 
к потреблению и повышению своего статуса в обществе. Реклама формирует у 
покупателей представления о ценности, которыми обладают вещи. 
В настоящее время невозможно представить жизнь человека без рекламы, он 
сталкивается с ней на каждом шагу. Самые часто встречающиеся виды рекламы 
– это реклама по телевидению, по радио, а также в печатных изданиях и, конечно 
же, реклама в Интернете. Эти мощные средства массовой информации являются 
главными каналами введения социокультурных моделей, стратегий и норм поведения в обществе.
Рассмотрим подробнее те виды Интернет-рекламы, которые в настоящее 
время более распространены.
Один из наиболее часто встречающихся видов рекламы – это контекстная реклама. 
Контекстная реклама – это реклама, с которой сталкивались все пользователи 
интернета, когда искали что-нибудь в поисковике. Она называется контекстной, 
потому что основывается на анализе содержания информации, которая заинтересовала пользователя, учитывает какими словами пользователь формулирует запрос, чем интересуется, где находится. 
В основе распространения контекстной рекламы лежит принцип применения 
ключевых слов. То есть запрос потребителя, который состоит даже из небольшого количества слов, позволяет понять, что ему интересно и предложить соответствующую рекламу. Контекстная реклама показывается не только в моменте, 
когда пользователь что-то ищет, но и через некоторое время после поиска. Например, человек когда-то искал что-то такое в поисковике, он заходит в почту, и видит рекламу по этим темам. 
Также выделяется такой вид рекламы как SEO реклама. Эта реклама представляет собой совокупность мер, которые дают возможность повысить позицию 
сайта в результате поискового запроса пользователя. С повышением положения 
сайта в списке выдачи результатов поиска повышается вероятность того, что 
пользователь посетит этот сайт. 
Еще одним видом рекламы в сети Интернет является вирусная реклама. Свое 
название эта реклама получила из-за того, что она передается между людьми 
словно вирус. Такой вид рекламы состоит либо из видеоролика, либо из графического изображения, который привлекает внимание пользователей и свободно распространяется между ними, они ставят лайки, пересылают рекламное сообщение 
друг другу и делятся эмоциями. Благодаря этим действиям повышается интерес 
к рекламируемому товару.
Другой вид рекламы, который также необходимо упомянуть – это тизерная
реклама. Она представляет собой графические рекламные модули, содержащие 
информацию в виде текста. Однако текст этой рекламы зачастую имеет провокационный характер. Вследствие этого отношение пользователей к такой рекламе 
нельзя назвать однозначным: кого-то это привлекает, а кого-то наоборот отталкивает. Создать такую рекламу достаточно просто, необходимо придумать интригующий заголовок или короткое текстовое сообщение. Главным преимуществом такой рекламы является то, что за короткий период времени она способна 
привлечь внимание большого количества пользователей. Она также подходит 
для рекламных кампаний, бюджет которых ограничен. В качестве примера 
можно привести объявление с любой шокирующей новостью, зачастую ложной.
Такой вид рекламы, как E-mail реклама в настоящее время уже не пользуется 
такой популярностью как раньше, сейчас она используется для работы с постоянной аудиторией.1
Одним из видов агрессивной рекламы в сети Интернет является реклама во 
всплывающих окнах. Как только пользователь заходит на сайт практически сразу 
появляется всплывающее окно, которое содержит в себе рекламную информацию 
о том или ином товаре.
Среди видов рекламы, наибольшую популярность в настоящее время приобретает таргетированная реклама, которая распространяется при помощи социальных сетей. Суть такой рекламы заключается в подборе содержания рекламного 
сообщения под характеристики конкретного пользователя. Сведения о пользователе и его интересах, в сочетании с использованием алгоритмов машинного обучения, позволяют создать уникальное предложение и применить эффективную 
стратегию продвижения.2
Такая подборка содержания происходит благодаря тому, что при создании аккаунта в социальной сети пользователь предоставляет разнообразную информацию о себе, включая пол, возраст, место работы или учебы, а также интересы и 
хобби. Данная информация и формирует основу для нацеливания рекламных сообщений на конкретного пользователя в соответствии с его предпочтениями. При 
этом, если пользователь совершает покупку в результате просмотра рекламы, то 
можно считать, что цель таргетированной рекламы достигнута.
Существует два основных метода таргетинга: прямой и косвенный. Прямой 
таргетинг нацелен на тех потребителей, которые напрямую заинтересованы в рекламируемом продукте, в то время как косвенный таргетинг ориентирован на тех, 
кто связан с взаимосвязанными товарами, представленными в рекламе.
Таргетированная реклама подразделяется на подвиды:
Таргетированная реклама в социальных сетях. Данный вид рекламы демонстрирует рекламные объявления пользователям, которые просматривают страницы социальных сетей.3
Мобильный таргетинг. Это вид рекламы, который позволяет передавать о потребителе больше информации, в том числе о его местонахождении.
Контентная таргетированная реклама. Данный вид рекламы размещают в 
определенном месте, основываясь на относительном содержании самой старицы, 
которая является интересной для целевой аудитории ресурса. Данный вид рекламы можно назвать контетно-ориентированная реклама. Как пример такой рекламы можно привести следующее: интернет-публикации о продаже недвижимости будут сопровождаться рекламой услуг в смежных отраслях, таких как страхование, ипотечное и потребительское кредитование. То есть, такой вид рекламы 
обычно связан с первоначальным контекстом объявления.
Контекстно-медийная сеть Google. Данный вид рекламы позволяет обращаться к гипотетическим потребителям, когда они просматривают видеоролики 
на YouTube, проверяют почту Gmail или используют мобильные сайты и приложения. Такая реклама представляет собой медийные объявления и предполагает 
размещение на тысячах поисковых страниц Google и других ресурсов, относящихся к данной поисковой системе.4
К другим видам рекламы относятся нативная реклама. Эта реклама является 
достаточно эффективным способом продвижения товаров и услуг так как данный 
вид рекламы является максимально напоминающим естественную подачу информации в виде заметок или статей. Нативная реклама больше присуща социальным 
сетям или новостным ресурсам. Продавец определенных товаров и услуг, который хочет обеспечить продвижение своего продукта без использования альтенативных видов рекламы, может заказать статью на тематическом портале, которая будет ненавязчиво рассказывать о преимуществах продукта, при этом давая 
понять, что читатель выиграет, если попробует рекламируемую продукцию. 
Пользователи воспринимают повествование с большим доверием, чем другие 
виды рекламы, поэтому данный вид рекламы имеет достаточно высокую популярность.5
Реклама в сети Интернет стала гораздо более эффективным способом воздействия на потребителей по сравнению с другими видами рекламы. Она не только 
внушает потребительские привычки и ценности, но также интегрирует их в современную российскую потребительскую культуру. 
Интернет-реклама активно формирует в гражданах ценности, которые отражают особенности современного российского общества потребления. Поэтому 
она является непременным инструментом для влияния на современное общество 
и формирование потребительского поведения.