Статья посвящена проблемам использования новых технологий при
разработке информационного пространства дистанционного обучения.
Применение методик дистанционного обучения снимает ограничения времени и
пространства, проблемы удаленности от квалифицированных образовательных центров;
предоставляет полноценный доступ к получению качественного образования людям с
ограниченными возможностями здоровья, имеющим индивидуальные черты и
особенности; расширяет коммуникативную сферу обучающихся и педагогов. Но,
несмотря на достаточно продолжительное применение таких технологий, остается
проблемой создание удобного и комфортного, и в то же время, высокотехнологичного и
полифункционального для всех участников образовательных отношений единого
интерактивного информационного пространства.
В статье рассмотрены полученные на данный момент результаты в виде нескольких
прототипов приложений, позволяющих построить такое пространство.