Большинство участников экономических отношений все чаще признают
ценность стратегического подхода к цифровой трансформации в целях успешной конкуренции и цифрового лидерства. Под цифровым лидерством при этом
мы будем понимать стратегическое использование цифровых активов организации для достижения бизнес-целей. Цифровое лидерство может быть рассмотрено как на организационном, так и на индивидуальном уровнях. На индивидуальном уровне достижение цифрового лидерства относится к функциям информационного директора организации либо иного специалиста, отвечающего
за надзор над цифровыми активами. На организационном уровне цифровым лидером становится организация, которая успешно использует собственные цифровые активы для достижения и поддержания конкурентного преимущества.
Обеспечение цифрового лидерства требует от организаций поиска возможностей использования информационных технологий, чтобы повысить свою
восприимчивость к потребностям клиентов и адаптивность к меняющимся бизнес-требованиям. Успешные цифровые лидеры понимают важность и берут на
себя ответственность за поступающие извне данные и внутренние бизнеспроцессы, а также за исходящую цифровую информацию, генерируемую в различных экосистемах, в которых они участвуют.
Рассмотрим, что отличает лидеров цифровизации от отстающих. Речь идет
по меньшей мере о трех существенных различиях [1]:
1. Быстрое принятие и исполнение решений. Быстрота реакции имеет
принципиальное значение для бизнеса, прежде всего, с точки зрения
формирования стратегических и технологических конкурентных преимуществ,
а также адаптивности к условиям, формируемым во внешней среде. Высокая
скорость принятия решений отличает лидеров от последователей и иных
участников рынка.
2. Организация работы вокруг ограниченного числа важных
тенденций. Предусматривает сосредоточение ресурсов на основных участках
работы, релевантность которых определяется потенциалом прибыльности и
перспективами развития бизнеса.
3. Умение организовать процесс. Сюда же можно добавить умение
обеспечить процессу управляемость, то есть направить процесс на достижение
целевых показателей, а также его повысить его результативность и
эффективность.
Успешные цифровые преобразования невозможны без усилий всей организации, изменений в мышлении и процессах, а также без правильных технологий.
Отметим, что на организации-цифровых лидеров возлагается гораздо
больше обязательств для глобального обеспечения цифровизации экономики,
чем на прочие хозяйствующие субъекты. Именно цифровым лидерам приходится внедрять цифровые инициативы при одновременном снижении затрат,
обеспечивать кибербезопасность и соблюдать нормативные требования, обеспечивать поддержку инноваций и стимулировать улучшение взаимодействия с
клиентами и др.
Основу эффективного цифрового лидерства составляют следующие обязательные условия [2,3].
Во-первых, продвигая цифровую повестку, цифровые лидеры должны создавать позитивную, с высокой степенью кооперации рабочую среду. При этом
формируемая организационная культура должна способствовать чувству единения и сопричастности интересам организации среди сотрудников. Электронные лидеры должны сочетать эти навыки со способностью применять различные методы виртуального общения. Им все чаще требуются ИТ-навыки для
эффективного понимания и управления использованием различных технологий.
Во-вторых, цифровизация влечет за собой расширение обмена информацией. Цифровые лидеры вынуждены ориентироваться в условиях глобальной экономической неопределенности. Для этого нередко приходится идти на прямую
связь с контрагентами. Сфера применения цифрового лидерства сосредоточена на практике общения и сотрудничества. Коммуникационные практики лидеров
теоретически сосредоточены на навыках общения и их результатах с точки зрения мотивации или доверия.
В-третьих, цифровизация вызывает различные изменения в экономическом
ландшафте, стимулирует глобализированную конкуренцию и расширяет ее последствия. Влияние цифровизации варьируется в зависимости от организационных условий, отраслевого опыта, специфики сферы экономической деятельности. Так, в некоторых сферах деятельности – например, в розничной торговле, – бизнес-модели меняются наиболее радикальным образом, так что цифровые лидеры здесь имеют дело с многочисленными проектами по управлению
изменениями. Если в доцифровом прошлом управление изменениями входило в
число задач, реализуемых 1-2 раза в десятилетие, то сегодня это элемент каждодневной деятельности организации.
Выводы, представленные по результатам исследований, посвященных вопросам цифровизации глобальной экономики, проведенных Оксфордской экономической группы (SAP Digital Transformation Executive Study), свидетельствуют о том, что всего 3% от общего числа участвующих в исследовании организаций по всему миру завершили проекты цифровой трансформации и отличаются высоким уровнем развития цифрового лидерства [6]. Отличительными
признаками цифрового лидерства, характерными для всех организаций, попавших в эти 3%, стали [7]:
- наличие истинного желания проводить цифровую трансформацию;
- высокая клиентоориентированность;
- использование в деятельности новейших технологий;
- формирование кадрового потенциала на основе нацеленности на развитие
таланта у сотрудников.
Данные признаки могут быть учтены, к примеру, при оценке уровня цифровой зрелости организаций. Сегодня насчитывается свыше десятка методик,
признанных во всем мире, для анализа уровня цифровой зрелости организаций.
Одной из известнейших является методика, предложенная международной консалтинговой компанией Deloitte.
Модель насчитывает 28 подгрупп, которые разбиты на 179 отдельных критериев оценки цифровой зрелости: «клиент», «стратегия», «технологии», «операции», «организация и культура» и др. Уровень, считаемый удовлетворительным для признания цифровой зрелости организации в каждой конкретной отрасли, зависит от реализуемой организацией бизнес-стратегии, а также ее бизнес-модели и операционной модели [8].
В процессе цифровой трансформации организациям необходимо как эффективно проводить внутренние изменения, так и быть устойчивыми к внешним вызовам. Для этого им важно иметь долгосрочную цифровую стратегию с
четкими целями, а также возможность ее реализации с помощью ответственных
сотрудников и общей культуры инноваций в организации, которая этому способствует.
Представители наиболее «продвинутых» организаций в плане цифровизации включают свою цифровую стратегию непосредственно в корпоративную
стратегию [5]. Важным при реализации цифровой стратегии остается и вопрос
перспективы. Организации-флагманы «цифровой гонки» придерживаются точки зрения, что цифровая трансформация — это непрерывный процесс, который
предполагает движение от проекта к проекту. При этом глобальные организации-флагманы придерживаются целенаправленной стратегии цифровой трансформации, которая имеет четкие ориентиры и позволяет измерять ее эффективность. Самым ожидаемым эффектом цифровой трансформации представители
российского бизнеса называют снижение операционных расходов, на что, по
всей видимости, влияют и общая озабоченность, и что отражало антикризисные
усилия менеджмента организаций в самый разгар пандемии COVID-19 [3].
В настоящее время инициативы в рамках цифровой трансформации лишь
частично оправдывают ожидания российских организаций. Организации ожидают, в первую очередь, финансовых результатов от цифровых инициатив:
снижения расходов и роста доходов и прибыли. Планы по нефинансовым категориям — улучшению клиентского опыта, удовлетворенности сотрудников, узнаваемости бренда, экспансии на другие рынки — были значительно скромнее,
поэтому и разница между ожиданиями и реальностью не выглядит настолько
сильной. Единственная цель, которая достигнута к настоящему времени, — это
повышение качества принимаемых решений. Это подтверждает распространенную точку зрения о том, что цифровизация позволяет получать данные и информацию, необходимые бизнесу для принятия решений.
Цифровая трансформация — это комплексный процесс и для реализации
ее полного потенциала важно учитывать все возможные ресурсы для достижения целей. В первую очередь, это касается наличия опыта реализации цифровой
стратегии и внедрения культуры инноваций внутри организации, построение
которой предполагает работу по вовлечению сотрудников в процесс цифровой
трансформации.
Ответственность руководства организации за процесс цифровизации повышает его эффективность. В наиболее успешных организаций именно руководитель несет ответственность за разработку цифровой стратегии. Для успеха
цифровых инициатив необходим специфический опыт в сфере цифровой
трансформации и инноваций и больше коллегиальности и распределения ответственности Учитывая важность цифровой трансформации для организаций, необходимо наличие ответственного сотрудника в данной области.
С одной стороны, очевидно, что по мере автоматизации базовых рутинных
процедур спрос на сотрудников, которые их выполняют, будет снижаться. Однако большее значение придается тем возможностям, которые цифровизация
способна дать сотрудникам и организациям. Организации-флагманы цифровой
трансформации прикладывают значительные усилия для раскрытия креативного и интеллектуального потенциала своих сотрудников, создания культуры инноваций. В целом цифровые технологии, новые инструменты и автоматизированные операции упрощают работу сотрудников и влияют на время обслуживания клиентов, улучшая клиентский опыт и повышая лояльность к бренду организации.
Вместе с тем, цифровизация – это не только о технологиях. Даже доступ к
лучшим технологиям не гарантирует бизнесу цифровой успех. По данным исследования, проведенного консалтинговой компанией МакКинзи, главным узким местом цифровой трансформации является отсутствие сильной цифровой
культуры. Четверть участвующих в исследовании организаций отмечают, что
их самой большой проблемой является культура, несклонная к риску и экспериментам, в то время как еще 20% считают отсутствие общего понимания корпоративной культуры серьезным препятствием для цифрового успеха [4]. Организации с сильной цифровой культурой используют цифровые инструменты и
аналитические данные на основе данных для принятия решений и ориентации
на клиента, внедряя инновации и активно кооперируя с контрагентами. При целенаправленном внедрении цифровая культура может стимулировать цифровую устойчивость и создавать в организации ценность для всех заинтересованных сторон. Цифровая культура помогает организациям оставаться конкурентоспособными благодаря, во-первых, адаптации к ускоряющимся изменениям в
деловой среде; во-вторых, эффективному использованию технологий; втретьих, устойчивому влиянию контрагентов. Организационная культура проявляется в поведении и мышлении людей, которые влияют на практику и ценности организации и находятся под их влиянием. Часто существует не одна организационная культура, а множество, потому что она различается в разных
подразделениях организации, в разных организациях, отраслях, странах и т.д. 
Целью цифровой трансформации является повышение эффективности деятельности организации в результате внедрения цифровых технологий. Поэтому
при разработке цифровой стратегии важно предусмотреть создание и развитие
новых бизнес-моделей; формирование нового подхода к управлению данными;
влекущих цифровое лидерство, создание цифровой среды и соответствующей
ей культуры поведения. Цифровизация - это очередной виток в развитии экономики и социальной сферы, который стремительно трансформирует современный мир и одновременно создает предпосылки для становления высшего
умного общества.