Mesh сеть или же ячеистая сеть – это Wi-Fi система для домашнего 
использования, применяемая для устранения зон со слабым сигналом путем 
обеспечения непрерывного покрытия Wi-Fi во всем доме.
Данный эффект достигается за счет того, что Mesh сеть использует несколько 
узлов, а не одну точку доступа, как традиционный маршрутизатор Wi-Fi. Поскольку 
несколько устройств транслируют Wi-Fi в разных местах по всему дому, ячеистая 
сеть может обеспечить более сильный сигнал Wi-Fi по всему дому. Если говорить 
более подробно, то в Mesh сети есть главный роутер (шлюз), то есть устройство, 
которое подключено к модему и остальные устройства (так называемые узлы), 
которые принимают и ретранслируют сигнал основного устройства. За счет того, что 
все узлы имеют такие же полномочия, что и шлюз, в результате получается Wi-Fi
сеть с сильным сигналом и, что самое главное, отпадает необходимость каждый 
раз подключаться к сети, как в традиционных сетях Wi-Fi, использующих 
ретрансляторы.
В традиционных Wi-Fi сетях беспроводная связь сосредоточена вокруг одной 
точки. Если вы находитесь рядом с маршрутизатором, у вас будет хороший прием 
сигнала, а если вы далеко от маршрутизатора – сигнал будет хуже. И сигнал будет 
тем хуже, чем дальше вы находитесь от Wi-Fi маршрутизатора. Помимо 
перемещения маршрутизатора или исправления ситуации с помощью Wi-Fi 
ретранслятора, остается либо использовать мобильный интернет, если используете смартфон, либо быть без сигнала, если вы пытаетесь настроить Smart TV или что-то 
подобное.
Хотя это не идеальная аналогия, стоит сравнить Wi-Fi со стереосистемой. Если 
вы находитесь рядом со стереосистемой, звук очень чистый. Если вы находитесь на 
расстоянии одной-двух комнат, звук все еще довольно чистый, но по мере того, как 
вы углубляетесь в дом (вниз в подвал или на чердак), звук приглушается и 
искажается.
Если традиционный Wi-Fi роутер похож на стереосистему, установленную в 
одном месте дома и воспроизводящую музыку во всем доме, то Mesh Wi-Fi больше 
похож на систему интеллектуальных динамиков, установленных по всему дому.
Каждый отдельный динамик сам по себе не является мощной стереосистемой, но 
система гарантирует, что независимо от того, где вы находитесь в доме, музыка 
будет чистой.
Так как же работает ячеистый Wi-Fi? Один узел действует как базовая станция, 
и вы подключаете эту базовую станцию к интернет-модему так же, как вы 
подключаете традиционный маршрутизатор Wi-Fi. Фактически, базовая станция 
ячеистой сети может служить автономным маршрутизатором Wi-Fi, если вам 
нужны функции ячеистой платформы и легкая масштабируемость, 
ориентированная на будущее.
Другие узлы сети взаимодействуют с базовой станцией по беспроводной сети 
или же через проводную транспортную сеть, чтобы обеспечить широкую зону 
охвата. Некоторые ячеистые системы даже имеют отдельную выделенную полосу, 
предназначенная только для связи между узлами.
Однако, как бы ни выглядел транспортный канал, каждый узел общается с 
каждым узлом в данной сети, поэтому, где бы вы ни находились — на заднем 
дворе, в подвале или на другом конце дома, откуда физически входит интернеткабель, вы получаете стабильное и надежное соединение.
Когда Wi-Fi ретранслятор правильно выбран и настроен, он может служить 
разумной временной мерой для решения проблем с Wi-Fi. Однако данное решение 
является актуальным только тогда, когда нужно обеспечить относительно 
небольшую зону покрытия (в основном для обеспечения выхода в сеть в квартире). 
Однако ретрансляторы хоть и расширяют зону покрытия Wi-Fi, но возникает ряд 
недостатков. Эти недостатки не имеют такого большого значения если 
используются приложения, требующие низкую пропускную способность, но для 
потокового воспроизведения фильмов, игр и тому подобного могут возникнуть 
некоторые проблемы, для решения которых лучше всего подходит Mesh сеть. 
Также Mesh сеть целесообразно применять при обеспечении большой зоны 
покрытия в таких местах, как аэропорт или железнодорожный вокзал.
В отличие от Wi-Fi ретранслятора, который представляет собой еще одну сеть 
Wi-Fi, расположенную поверх существующей сети Wi-Fi, ячеистая сеть представляет 
собой единую унифицированную сеть. В этом и заключается самое главное их 
различие – у Mesh Wi-Fi имеются свои протоколы роуминга, предназначенные для 
того, чтобы пользователь мог оставаться в одной сети, а также самовосстановление 
и адаптивная маршрутизация, которые в свою очередь поддерживают стабильность сети.
Сравнивая Wi-Fi и Mesh сеть, в первую очередь пользователь смотрит на 
экономическую сторону вопроса. И здесь ячеистая сеть проигрывает, ведь обычный 
Wi-Fi роутер минимум в 2 раза дешевле, чем роутер с поддержкой Mesh. Для 
примера: Wi-Fi роутеры Netis N4 (без поддержки Mesh), цена которого 800 рублей, 
и Keenetic Speedster (с поддержкой Mesh), с ценой в 1600 рублей. Однако за такую 
цену пользователь получает стабильное подключение, широкую зону покрытия, а 
также быстрый и эффективный сигнал, что не в полной мере обеспечивает 
традиционная сеть Wi-Fi. Так же стоит отметить и то, что Mesh сеть может работать 
одновременно в диапазоне частот 2,4 ГГц и 5 ГГц, что может не каждый обычный 
Wi-Fi роутер. Эта особенность позволяет достигать больших скоростей передачи 
данных, ведь сеть 5 ГГц обеспечивает большую скорость передачи данных, а в 
ячеистой сети пользователь практически всегда будет в сети 5 ГГц. Ниже приведена 
таблица, полученных в ходе теста, скоростей Wi-Fi роутера Keenetic и Mesh-системы 
Zyxel.
