Актуальность данной темы обусловлена активным развитием и внедрением 
информационных технологий в нашу жизнь. Сфера бизнеса также активно задействует 
информационные процессы. Предприятия активно внедряют в свою структуру новые 
технологии, тем самым многократно увеличивая свою производительность и развивая себя на 
рынке.
Цифровизация – это грамотное введение технологий будущего в процессы различных 
бизнес-программ и предприятий [2].
Пандемия 2020 года оказала большое влияние на цифровизацию бизнеса. Многим 
компаниям пришлось перестраиваться и внедрять в свою деятельность информационные 
технологии. Все для того, чтобы адаптироваться в условиях новой реальности, не потерять 
свои позиции на рынке и наоборот только вырасти в своей сфере. Большие изменения 
коснулись конкретно сферы менеджмента, туда вошли такие направления деятельности как 
маркетинг, планирование, управление персоналом, большой акцент был сделан на онлайн 
продажи [1].
Можно выделить следующие этапы становления цифрового бизнеса:
1. Доцифровой этап
2. Актуализация цифровых инициатив
3. Точечная цифровизация
4. Принятие цифровой реальности
5. Саморегуляция и мультивариантное предвидение
6. Открытая цифровая экосистема
Каждый этап отличается концепцией бизнеса в принятии и внедрении цифровизации [5].
Цифровизация оказывает огромное положительное влияние на развитие 
жизнедеятельности людей и, в частности, бизнес среды. Она значительно облегчает многие 
вещи непосредственно в бизнесе. Все привычные ранее использованные структуры, шаблоны 
и методы решения задач с внедрением информационных технологий перевернулись с ног на 
голову. 
Здесь можно выделить такие как снижение затрат в ведении бизнеса, исключение 
человеческого фактора, наиболее качественная работа. Сейчас благодаря цифровизации любая 
компания, начинающаяся с одного сотрудника и одного телефона может вырасти в огромную 
корпорацию с многомиллиардной выручкой. И все это благодаря внедрению 
информационных технологий в нашу жизнь [3].
Новые технологии поспособствовали развитию людей. Их внедрение напрямую означает, 
что людям необходимо развивать свои профессиональные навыки. Постепенно самые 
обычные и привычные нам навыки и действия становятся невостребованными. Такие действия 
сейчас может выполнить любой, даже самый примитивный робот [3]. Также развитие 
цифровых технологий стирает временные и пространственные границы [4]. Без развития 
информационных технологий вся работа с информацией будет занимать огромное количество 
времени и будет выполнена с погрешностями [4].
К минусам цифровизации мы можем отнести то, что людям постоянно следует вводить 
свои персональные данные при регистрации на различные платформы сайты и приложения. 
Что в свою очередь является большим риском потери и кражи персональных данных. А если 
мы возьмем во внимание то, что могут украсть данные огромных корпораций. Тогда уже 
ничего не спасет, корпорация может лишиться всего, а как мы знаем это огромная потеря 
денег, ресурсов, результата. Это может привести к ликвидации компании. 
Чтобы избежать таких случаев следует делать акцент на безопасность и защиту данных. 
Должны постоянно разрабатываться и совершенствоваться способы охраны данных. Это 
имеет большое значение в бизнесе, поскольку все компании конкурируют между собой, и 
желают, чтобы информации об их планах, разработках и т. п. оставалась засекреченной, до 
определенного времени.
Также к минусам можно отнести вероятность потери контроля над собственным бизнесом 
из-за лишнего контроля и доступа к информации со стороны владельцев приложений и сайтов, 
которые связаны с бизнес-процессами [4].
Развитие сферы бизнеса в современном мире в виртуальном пространстве требует 
формирования новой определенной структуры рынка, в которой всем будет доступен 
одновременный доступ к информации. Все это необходимо для снижения затрат, для роста 
доли компании на рынке и экономии главного нашего ресурса - времени.
Целями развития цифровизации в бизнес-среде является развитие тех возможностей, 
которые присутствуют в виртуальном пространстве. К таким можно отнести увеличение 
производительности, повышение продаж и конкурентоспособности на рынке. Результатом 
цифровизации будет выступать процесс информационного наполнения всех сфер жизни 
общества [6].
Одной из особенностей цифровизации бизнеса выступает ее непрерывное движение. За 
всеми изменениями нужно обязательно следить и успевать идти в ногу со временем. Требуется 
постоянный анализ, разработка и внедрение новых технологий в сферу бизнеса. Это помогает 
росту и развитию любых сфер бизнеса [6].
Подробнее рассмотрим причины внедрения информационных технологий в сферу бизнеспроцессов:
1. Огромная экономия ресурсов
2. Уменьшение количества людей работающих в качестве найма 
3. Увеличение прибыли компаний
4. Увеличение качества производимого продукта
5. Повышение покупательской способности
6. Увеличение гибкости компании, ее быстрого перестроения и изменения деятельности в 
случае необходимости [2].
Сейчас мировая экономика проходит путь трансформации от ранее используемых способ 
движения к цифровизации. Благодаря этому в сфере бизнеса появляются все новые и новые 
перспективы развития. Большое значение приобретают информация и знания. Также такие 
навыки как быстрая адаптивность, гибкость и скорость приобретают все большее значение для 
становления в жизни [6].
Рассмотрим 3 вида проникновения цифровизации в развитие бизнес-процессов:
1. Традиционный бизнес. В деятельности данных компаний перевес имеют материальные 
активы. Но стоит учитывать, что присутствует возможность внедрения цифровых технологий 
в бизнес-среду. Это будет происходить постепенно и фрагментами.
2. Бизнес в режиме «онлайн». Здесь цифровизация активно присутствует и 
взаимодействует с бизнес-процессами. Активно внедряются новые технологии и, собственно, 
преобладают в компании. Но стоит сказать, что материальные активы имеют также большое 
значение.
3. Виртуальный бизнес. У таких компаний нет потребности в материальных активах. 
Здесь активно участвуют цифровые технологии, на них полностью построен весь бизнес.
Стоит отметить, что данная классификация не имеет четких критериев оценки отнесения 
бизнеса к определенному уровню цифровизации [5].
Понятное дело, что во время внедрения информационных технологий в бизнес-среду 
возникает множество проблем и ошибок, поскольку это новое направление и компании сейчас 
являются первооткрывателями, а дальше уже происходит анализ и вывод ошибок.
Рассмотрим следующие ошибки при внедрении цифровизации в бизнес:
1. Ошибки и неточности в задании для компании-разработчика
2. Цель автоматизировать деятельность всего персонала
3. Неправильная оценка стоимости работ и времени
4. Автоматизация бизнес-процессов при отсутствии их чёткой структуры.
5. Максимальная экономия при привлечении профессиональной компании для внедрения 
бизнес-процессов.
Потенциал развития цифровизации в бизнес-среде заключается в следующем.
1. Интерперабельность 
2. Виртуализация 
3. Децентрализация
4. Доступ в режиме реального времени 
5. Ориентация на сервисы 
6. Ориентация на сервисы 
Внедрение цифровизации в бизнес-процессы повлечет за собой определенные 
преимущества, такие как:
1. Повышение эффективности всех операций
2. Уменьшение количества человеческих ошибок 
3. Более безопасное хранение данных 
4. Снижение операционных расходов 
5. Возможность анализа данных 
Таким образом, цифровизация бизнеса на сегодняшний день является безальтернативным 
вариантом развития современной экономики и повышения уровня ее конкурентоспособности 
[6]. Её внедрение безусловно поспособствовало большому скачку в изменении бизнеспроцессов и структуры самого бизнеса. Хоть и были представлены некоторые минусы 
цифровизации, в большей степени это огромные плюсы и преимущества развития бизнеса, 
облечение многих процессов и определённых действий, и также экономия нашего ресурса –
времени.
