В современных развивающихся средах цифровой коммуникации происходят постоянные обновления, развиваются разные приспособления для управления стереообъектами, стереогаджеты для коммуникаций внутри стереосреды, активно используется всё, что имитирует учебное и техно-пространство для совместных взаимодействий. Цифровые объекты, порождённые программируемыми счётно-вычислительными устройствами, имитируют предметную и коммуникативную сферу, создавая специфическую сеть. И важно прояснить, насколько понятие виртуальности, имеющее свой контекст, сопрягается со сферой техники современными цифровыми решениями и развёртывает потенциальные коммуникации человека. Необходимо понять, какую методологичскую роль играет виртуальность для процесса познания мира.