Постнеклассический научный подход ориентирует на понимание того, что в культуре и науке человеческая активность играет 
ведущую роль и это создаёт возможность творчески осваивать природу, познавая её свойства. Знания и практика ведут к трансформации уровня технологического развития, с неизбежностью порождая 
в сфере человеческого познания новую методологию, а также новое 
видение мира. Постнеклассическая научная парадигма, о которой 
писал академик В. С. Степин [5, с. 680], позволяет в новом аспекте 
ставить задачи науки, опираясь на базовый фактор — аутопоэзис, 
саморазвитие человека [2], его очевидное присутствие на всех этапах социокультурного процесса. В наступившую эпоху цифровых 
технологий, способных работать с Big Data — большими базами 
данных, нужно не элиминировать человека из процесса развития 
природы, что изначально сделала своим предметом классическая 
наука, а возвращать его, вписывать в современную методологию 
познания мира. В материалистическом подходе ХХ века было уже 
понятно, что человек познаёт окружающий мир через свою практику, которая и становится «критерием истины» [1, с. 356].
Сегодня уже можно ставить задачу раскрытия представлений 
о чувственном через конкретные формы сенсорного человеческого опыта, который не ограничивается пятью широко известными 
функциональными возможностями человеческого восприятия. 
С одной стороны, у нас таких чувств три: на химической основе 
(обоняние и вкус), на механической (слух и осязание), и световой (зрение). Можно сказать, это распределение связано с названием области естественного знания. Но если брать развившиеся 
в филогенезе функциональные органы на основе биологической 
обратной связи, то их число больше. «Вот вам, пожалуйста, один 
из скрытых, но работающих органов чувств. В самом простом виде 
их очень много. Вот привыкли, что у нас ухо — оно одно-единственное. А на самом деле внутри нашего уха, того самого, которое 
воспринимает колебания воздуха, находится еще два рецептора! 
Но один вам хорошо известен, это гравитационный рецептор. <…> 
В нашем тривиальном ухе есть уже три органа чувств. Рецептор 
углового ускорения, рецептор линейного ускорения и слуховые рецепторы. Если разбираться, то очень быстро вы найдёте их огромное количество» — говорит в своих лекциях С. В. Савельев [3]. 
Хеморецепторы, фоторецепторы и механорецепторы также дополняются рецептором электромагнитных чувств, построенном на 
механопротеинах. Но, по существу, это тоже механорецепторы. У 
человека есть только мышцы, а больше ничего нет. Больше у нас 
никаких входов нет. Всё остальное это только фильтры [4].
У рецепторных клеток есть три модальности: механика, химия 
и свет.
От того, как мы подходим к пониманию восприятия организмом человека внешнего мира, и зависит ответ. Если учитывать 
специфические системы обратной связи человека, форм чувствительной восприимчивости практически 20, и даже более! На этом 
строится представление о мире у каждого из нас, и, по мере развития, складывается понимание и себя в мире. Данное очевидное 
обстоятельство требует опоры на более современную, многомерную методологию, о которой писал академик В. С. Степин, считая 
необходимым обратиться к развитию человекоразмерного подхода 
[5, с. 680].
Бурное развитие счётно-вычислительных процессов при 
уменьшении инструментов для обработки информации было хорошей основой для создания образа управляемого пространства, чего 
всеми силами добивалась кибернетика. Работа программно-математического аппарата была необходима для решения управленческих задач и создания наиболее полного представления о положении дел в социуме, в области хозяйственных и экономических 
процессов. «Кибернетика возникла в качестве науки, одной из 
главных целей которой было исследование путей и способов воспроизведения в технике принципов функционирования живых систем» [5, с. 158], — того, что можно в упрощённом виде воссоздать 
как функцию. Создавался метаобраз и вместе с ним — определённый методологический каркас, который был важен для наращивания данных. Кибернетическое построение моделей было, можно 
сказать, простейшей формой имитации исследуемого объекта и 
вполне соответствовало требованиям объективного исследования. 
Но линия счётно-вычислительного обеспечения работы науки, информационного насыщения её моделей, развивала техно-функцию, 
поддерживая кибермоделирование. Познание двигалось в направлении сбора данных для управленческих планов.
Однако в ситуации распределённого набора информации возникли потребности обмена пакетами исследовательских данных и 
возобладала потребность быстрой коммуникации, что потребовало 
переключения с научных моделей в другую плоскость, требующую 
рост скорости вычислений. Эта ветвь оказалась приоритетной, 
поскольку запустила формирование сетей и поддержку массовых 
коммуникаций разного функционального формата — не только текстового, но и зрительного, и аудиального, что составило принцип 
мультимедийного информационно-коммуникационного процесса.
В развивающейся киберсфере начался всплеск интереса к личному дистанционному общению и возникло цифровое моделирование функций коммуникации в реальном формате, где участники 
могли проявлять себя с большой непосредственностью, переставая 
быть наблюдателями социального общения. Простое обслуживание 
этих связей участников сетевого взаимодействия оказалось точкой 
качественного изменения роли технологии. Цифровые вычисления 
показали себя с другой стороны — они перестали служить только 
базам данных, Big Data, они стали тянуть на себе задачи пространства, где коммуникации порождали новые формы человеческой 
активности, где происходило расширение и проявлялись новые 
способы общения. Сетевое пространство оказалось той средой, в 
которой человек получал свободу, границы которой ему были неизвестны, а также открывались новые потребности, которых многие 
и не могли себе представить.
Каждый раз новые технологии в культуре человека становились испытанием, вызовом для сохранения своих качеств. Таковыми можно считать и цифровые технологии, повысившие скорость 
событий и максимально приблизившиеся к человеку, оказавшиеся 
ему нужными. И показавшиеся очень удобными и волшебными! 
Человеку нужно суметь сохранить себя, свою естественную природу, отличив себя от машины и от её многочисленных улучшений.
Можно сказать, что так проявилось новое качество скоростных 
электронных вычислений — оказалось возможным всех обеспечить быстрой связью, мобильными технологиями для общения и 
получения информации. Обнаружили себя цифровые виртуальные 
эффекты, которые ранее, как функция человеческого общения, проявлялись очень слабо. Возможно, что они совершались в личной 
образной сфере и были частью других психологических технологий, также опирающихся на алгоритмическое поведение человека. 
Само цифровое программное обеспечение, кодирующее размещение, а также перемещение создаваемых образов в виде цифровых 
имитаций, осуществляется в порождаемой системами кодов электронной среде, которая тоже воспринимается как реальность, но 
виртуальная. Здесь также возникает смысловое разветвление: мы 
должны определиться, что именно ассоциируется с понятием виртуала? Особенности проявления психики человека, открывающиеся и незавершённые его потенции? Или появление исчисленной 
электронной среды, где могут проявляться аватары, заложенные в 
алгоритмах компьютерной программы?
По существу, вне коммуникативного процесса счётно-вычислительной природы между людьми, никакого движения цифрового 
контента не образуется: виртуальная среда «замирает», а технически — зависает, поскольку компьютеры, если попросту, ничего не 
исчисляют. А если что-то и существует, то только в потенциале, в 
созданной специалистами программе. Похоже, что человек в этой 
ситуации оказывается не потребителем, а точкой сборки, который 
заказывает и, как потребитель, управляет активностью сети. При 
этом сами сетевики стремятся удержать его в сети, поскольку для 
них это живая ниша для реализации своих коммерческих интересов. Блогеры — самый яркий продукт цифровой сети, цифровых 
технологий, у которых нет прошлого, а также не очень ясно, какое 
у них будущее, поскольку абсолютно не известно, какие у них интересы. Рисуясь перед виртуальной камерой с каким-либо инфопотоком, они живут странной жизнью, вещают как в театре одного 
актёра. Единственная обратная связь — это количество лайков, 
как отдельные хлопки из зала. Ну и, конечно, приток свободных 
средств, которые блогеры получают от собственников сетей.
Теперь стоит сосредоточиться на вопросе познания: может ли 
быть представлена в роли педагога фигура блогера? Может ли сам 
электронный, цифровой коммуникативный процесс создать познавательную ситуацию, подобную той, которую осуществляет человек в реальной природе? Какие тайны можно раскрывать в виртуальном пространстве сети? Может быть стоит просто заглянуть в 
записи программистов, поскольку они лично прогнозируют, какие роли должны выполнять участники сети. Смогли ли игры стать 
для игроманов тренингом обучения чему-либо или секреты были 
заранее известны всем игрокам? Имитации быстро раскрываются, 
поскольку они находятся в достаточно узком логическом коридоре, и могут быть пригодны для проверки и для контроля в области 
тестирования программного обеспечения перед использованием.
В цифровых имитациях нет и не может быть того, что называется новым, поскольку они собраны из уже имеющихся элементов, выраженных в алгоритмической форме. Имитации сами являются моделью, которую человек систематически создаёт на всех 
своих этапах развития, обучаясь чему-нибудь новому, но в своей 
манере. Коммуникации человека посредством технологий — это 
самостоятельный динамичный когнитивный процесс использования новых инструментов. Именно автор, изобретатель совершает 
действительный познавательный процесс, будучи в своих действиях частью реального развивающегося биологического мира, а 
не элементом цифровой сетевой имитации. Виртуальность можно рассматривать как особенность зрительного восприятия мира, 
опору на образ, который он формирует в формате адаптации к возникающим эффектам цифрового освещаемого поля. Если поток 
света будет отключён, то человеку уже не воспринять ни одного из 
феноменов дополненной реальности. Познавательным в этом случае становится контент, который отражает знание о технической 
процедуре, способствовавшей возникновению данного эффекта. В 
своё время многие технические достижения воспринимались необычно, как невозможные. Сегодня цифровые технологии дополняют современную культуру, и через некоторое время все эти варианты станут легко понимаемыми и легко объясняемыми.