В наши дни JPEG является одним из наиболее популярных форматов хранения и передачи изображений в силу того, что он обеспечивает хорошее сочетание между размером сжатого файла и его визуальным качеством. 
Встраивание информации в JPEG изображения также широко 
распространено из-за большой популярности формата. Это может 
быть как встраивание водяного знака для подтверждения авторства 
или защиты интеллектуальной собственности, так и встраивание информации с целью сокрытия факта ее передачи и/или хранения (стеганография).
Различные методы встраивания не всегда дают возможность после извлечения сообщения восстановить стегоконтейнер. Однако существует отдельная категория методов, которые позволяют это сделать [2]. Алгоритмы обратимого встраивания данных (ОВД) могут 
применяться в случаях, когда предполагается дальнейшая обработка 
стегоконтейнера. Информация, записанная в стегоизображение, может 
отрицательно сказаться на результатах такой обработки, поэтому 
важно, чтобы можно было восстановить исходный вид стегоконтейнера после извлечения информации.
В данной работе рассматривается модификация алгоритма стенографического встраивания информации в JPEG изображения, основанного на нулевых коэффициентах и функции оценки стоимости искажений [1] с целью повышения его безопасности. Для исследования 
был выбран именно этот алгоритм в силу того, что он позволяет 
встраивать достаточно большой объем информации, а также использует не стандартный подход, а именно встраивание информации как в 
ненулевые, так и в нулевые коэффициенты.
Исходный алгоритм встраивания (рис. 1) предполагает передачу 
индексов коэффициентов со встроенной информацией («карту встраи-
вания») как стороннюю информацию. Такую «карту встраивания»
придется передавать каждый раз при передаче стегоизображения, что 
является недостатком.
Модифицированный алгоритм позволяет избежать передачи 
«карты встраивания». Для этого в начале записи в вектор необходимо 
встроить дополнительные 6 бит, хранящие номер следующего вектора 
с информацией (рис. 2), а номер первого вектора со встроенной информацией встроить в любой вектор после того, как встроена основная информация. В этом случае для извлечения информации из изображения необходимо знать только номер вектора, в котором хранится 
информация о начале встраивания.
Стоит заметить, что в случае, если номер первого вектора встраивается в вектор с уже записанной информацией, то это не искажает 
информацию при извлечении из-за обратимости встраивания.
Помимо того, при использовании модифицированного алгоритма 
не требуется передавать «карту встраивания», а лишь номер одного 
вектора, этот алгоритм также позволяет встраивать информацию немного иным способом. Если в исходном алгоритме в вектор информация могла быть встроена только один раз, то модифицированный алгоритм позволяет встроить информацию в один вектор в несколько 
слоев. Это позволяет выполнять встраивание не в первые k векторов с 
меньшей стоимостью искажений, а оценивать стоимость искажений 
после каждого встраивания в вектор и выбирать в качестве следующего вектора тот, для которого стоимость искажений минимальна.
Для проведения экспериментов были взяты несжатые изображения с одинаковым разрешением, после чего к ним было применено 
JPEG сжатие с качеством 90. В каждое изображение был встроен одинаковый объем информации.
В ходе проведения экспериментов были построены гистограммы, 
отображающие количество коэффициентов с определенным значением для исходного алгоритма (рис. 3, а), модифицированного алгоритма (рис. 3, б) и многослойного встраивания по модифицированному 
алгоритму (рис. 3, в).
По гистограммам видно, что распределение значений коэффициентов при встраивании оригинальным и модифицированным алгоритмом одинаковое. Однако при многослойном встраивании по модифицированному алгоритму перекос в сторону коэффициентов со значением –1 становится меньше.
Помимо этого было рассчитано значение PSNR (таблица). 
Значения PSNR
№ Исходный Модифицированный Многослойный модифицированный
1 30,742 30,577 26,532
2 36,970 36,618 31,748
3 33,480 33,533 28,882
4 35,586 35,583 29,924
5 37,668 37,320 31,818
6 32,128 32,019 28,964
7 36,721 36,634 31,870
8 34,962 35,138 30,144
9 36,386 36,355 31,655
10 35,826 35,820 30,796
27
Из представленных данных видно, что при многослойном встраивании по модифицированному алгоритму качество заметно хуже.
Также визуальное ухудшение качества при многослойном встраивании по модифицированному алгоритму хорошо видно на рис. 4.
после встраивания по исходному алгоритму, в – изображение после встраивания по модифицированному алгоритму, г – изображение после многослойного 
встраивания по модифицированному алгоритму
По итогам экспериментов можно сделать вывод, что модификация при однослойном встраивании не оказывает существенного влияния на показатели PSNR и распределения значений коэффициентов, а 
также на визуальное восприятие стегоизображения. Повышение 
безопасности достигается за счет того, что для реализации возможности извлечения информации и восстановления исходного изображения не требуется отдельно передавать всю «карту встраивания». Применение многослойного встраивания по модифицированному сильно 
ухудшает визуальное качество изображения.