Ежегодно отмечается значительный рост числа организаций и предприятий во
всех отраслях экономики. И именно грамотно выстроенная работа транспортной
логистики позволяет добиться успехов, за счёт бесперебойности и быстроты
поставок.
В нынешних реалиях каждому бизнесу необходимы логистические решения.
Логистика помогает наиболее выгодно решить материальные и технические
задачи.
Чтобы наиболее выгодно для производителя распределить материалы для
производства и уже готовый товар с наименьшими затратами и потерями для этого
необходима логистическая работа. Работа логиста заключена в организации и
координации процессов закупок, транспортировки и хранения продукции, ведение
документации, в том числе и юридический контроль поставок, организация
погрузки товара, полное информационное сопровождение.
На современном этапе задачи о минимальном пути стали наиболее широко
применимы. Сегодня данная задача позволяет найти оптимальный путь от одного
объекта к другому путём использования современных GPS - навигаций,
установленных в системах автоматического пилотирования.
Суть задачи для нахождения самого короткого пути состоит в поиске
наименьшего расстояния между вершинами, расположенными на графе, путём
уменьшения весов рёбер, которые и образуют данный путь.
Граф - это математическая модель, которая представлена совокупностью
множества вершин и множество пар вершин. В данном случае вершинами
являются города, а также пункты посещаемые грузом. Связи – это пути по которым
груз может быть доставлен в место назначения.
Взвешенным можно считать граф только тогда, когда есть определение
любой функции на множестве рёбер со значениями во множестве вещественных
чисел. При этом данная функция носит название весовой, а её показатели имеют
название вес данного ребра. Под суммой весов рёбер понимается путь в данном
графе, а также подграфы, имеющие определённый вес. Ребро графа - это
обозначенная связью пара вершин. При этом если ребро имеет направление, оно
носит название ориентированного ребра.
В зависимости от того имеет ли граф ориентированные ребра их подразделяют
на:
Графы, содержащие только ориентированные ребра, иначе говоря
ориентированные графы;
Графы, содержащие лишь неориентированные ребра носят название
неориентированных;
Наличие неориентированных рёбер в комплексе с ориентированными образует
смешанные графы.
Отражение последовательности вершин и рёбер образует маршрут в графе.
При этом открытым считается маршрут когда отмечается совпадение начальной и
конечной вершины, такой маршрут также носит название замкнутого. Если
отмечается различие во всех рёбрах маршрута, то он носит название цепи, при
этом если отличаются и вершины, то данный маршрут носит название простой
цепи. Под маршрутом понимается тот путь который проходит груз при
транспортировке.
Последовательность рёбер в графе образует тот самый путь, при этом конец
одного ребра является началом другого. В данной ситуации путь выступает в
качестве частного случая маршрута.
Постановка задач о кратчайшем пути:
1) Задача о кратчайшем пути в заданный пункт назначения.Целью данной
задачи является поиск самого короткого пути до вершины t из каждой вершины
графа. Для того, чтобы свести данную задачу к задаче о единой исходной
вершиненеобходимо определиться и разобраться с направлением каждого ребра
графа.
2) Второй задачей является поиск самого короткого пути относительно двух пар
вершин.
3) следующей является задача поиска наиболее короткого пути относительно
всех вершин. Для этогонужно осуществить поиск короткого пути от каждой из
вершин u в каждую вершину v. В решении данной задачи может помочь алгоритм,
применяемый для поиска ответа на задачу об одной вершине.
Опираясь на то, какая стоит задача в каждом конкретном случае за вес ребра
можно принимать такие показатели как скорость, траты, цена и т.д.. Так как мы
изучаем логистику, то в данном направлении за вес ребра часто принимается
расстояние и скорость. При этом конечные точки доставки груза выступают
вершинами.
Данный алгоритм помогает в поиске коротких путей от одной опредленной
вершины до всех остальных. Данный алгоритм применим не всегда, а лишь в
случаях когда имеются графы без рёбер отрицательного веса. В качестве ребра
отрицательного веса понимается ребро вес которого меньше нуля. В данной
ситуации важно оценить наличие циклов отрицательного веса, так как вершины с
наличием цикла отрицательного веса не дают возможности определить
кратчайший путь, в связи с тем, что он не существует. В даннной ситуации ∞
выступает в качестве веса самого короткого пути. В ситуации когда не отмечается
наличие циклов отрицательного веса данный цикл может не учитываться, при этом
путь не будет удлиняться.
Алгоритм задачи.
Каждой вершине из V сопоставим метку - минимальное известное расстояние от
этой вершины до a. Характерным для данного алгоритма является пошаговость,
при этом каждый шаг характеризуется посещением отдельной вершины, и после
того как все вершины посещены алгоритм завершается.
Инициализация. Метка самой вершины a полагается равной 0, метки
остальных вершин - бесконечности. Иными словами можно говорить о том, что
путь от точки а то остальных вершин не определён. Вершины в данной ситуации
метят как не посещённые.
Шаг алгоритма.После того как каждая из вершин посещена идёт завершение
алгоритма. В иной ситуации выбирается вершина u, имеющая минимальную метку,
под минимальной веткой в данной ситуации понимается число, которое стоит над
вершиной.
1) Алгоритм Дейкстры может применяться в логистики.
2) Применение алгоритма позволяет выявить оптимальный маршрут и
правильно рассчитать весь путь груза.
3) Алгоритм позволяет наглядно просмотреть маршрут и пункты посещаемые
на маршруте, если это необходимо