Дефекты солнечных панелей могут легко стать причиной электрических аварий. Алгоритм YOLO v5 усовершенствован, чтобы компенсировать низкую эффективность традиционных методов обнаружения дефектов. Во-первых, он усовершенствован на основе координатного внимания, чтобы получить механизм внимания LCA с большим диапазоном цели, который может увеличить диапазон обнаружения целевых признаков в дополнение к полному захвату информации о признаках; во-вторых, взвешенная двунаправленная пирамида признаков используется для балансировки информации о признаках с чрезмерными различиями пикселей путем присвоения различных весов, что более благоприятно для многомасштабного быстрого слияния признаков; наконец, обычная связанная голова серии YOLO заменена на развязанную голову, так что ветвление задачи может быть выполнено более точно и точность обнаружения может быть улучшена.