Чистая энергия, то есть энергия, которая может быть переработана в природе, такая как энергия приливов и 
отливов, энергия ветра, геотермальная энергия и солнечная энергия. По сравнению с традиционной невозобновляемой энергией, которая исчезает, они неисчерпаемы, а их регенерация происходит автоматически, без вмешательства 
человека, и не наносит чрезмерного ущерба окружающей среде. В качестве основного направления исследований и 
будущей тенденции в области возобновляемых источников энергии, исследование солнечной энергии имеет важное 
значение. В практическом применении солнечной энергии наиболее широкое распространение получило производство солнечных панелей. Качество и эффективность электроэнергии, вырабатываемой фотоэлектрической генерацией, тесно связаны с качеством панели. Из-за ограниченности материалов солнечных панелей и отклонения механической силы и тепловой силы в процессе обработки, будет много дефектов, что приведет к проблемам с потерями. Если эти дефектные панели будут введены в эксплуатацию, они могут снизить эффективность производства электроэнергии и срок службы изделия, или даже вызвать серьезные аварии, связанные с безопасностью. Во избежание подобных происшествий первоочередной задачей является проведение соответствующей проверки качества до того, 
как солнечные панели покинут завод [1-3]. 
Для обнаружения дефектов солнечных панелей основные традиционные методы делятся на искусственный 
физический метод и метод машинного зрения. Бьюнг-Кван Канг и другие использовали подходящую процедуру 
температурного контроля для корректировки соотношения между измеренными напряжением и током и оценивали 
фотоэлектрическую матрицу с помощью алгоритма фильтра Калмана с полиномиальной моделью с подавлением 
шума. 
Освещение с контрастным усилением для обнаружения дефектов в виде трещин на солнечных батареях. 
Этот метод позволяет определить наличие дефекта по тому, что степень отражения света отличается между хорошей 
и дефектной платой батареи. Tsai D M и другие [3-5] предложили определять дефекты солнечных панелей по дифференциальным изображениям с использованием метода анизотропной диффузии на изображениях, используя особенности серой шкалы и градиенты для регулировки величины коэффициентов диффузии с помощью метода реконструкции изображений Фурье. Хотя вышеперечисленные методы могут определить наличие дефектов в солнечных 
панелях или идентифицировать отдельные категории дефектов, они не могут идентифицировать несколько категорий дефектов в солнечных панелях одновременно, и их точность обнаружения низкая, эффективность низкая. 
С углублением интеллектуальных технологий алгоритм обнаружения глубокого обучения может более 
точно и легко определить, является ли солнечная панель дефектной и конкретную категорию дефекта, который в 
целом делится на двухэтапный алгоритм обнаружения и одноэтапный алгоритм обнаружения. Двухэтапный алгоритм классифицирует цель путем грубого извлечения блока предложений цели. Например, Mask R-CNN, Fast RCNN, Faster R-CNN и другие алгоритмы, несмотря на низкий процент пропусков, имеют такие недостатки, как сложность вычислений и низкая скорость. Одноэтапный алгоритм не нуждается в этапе генерации региона-кандидата, и 
результат может быть получен непосредственно через одно обнаружение, что значительно повышает скорость обнаружения. Поэтому точность обнаружения таких алгоритмов, как SSD, серии YOLO (You Only Look Once) и Retina Net, несколько снижается, но также находится в приемлемом диапазоне. По сравнению с ними одноступенчатый алгоритм в большей степени соответствует потребностям промышленного производства в обнаружении. В 
данной работе предпочтение отдается использованию одноступенчатого алгоритма обнаружения. Цай Д. М. и др. 
предложили кластеризовать образцы изображений без дефектов во время обучения с помощью алгоритма кластеризации биномиального дерева, который оценивает кластеры на основе метрики согласованности анализа главных 
компонент (PCA). Если кластер имел наименьший балл по метрике, то кластеры обрабатывались с помощью алгоритма fuzzy C-means (FCM), т. е. кластер с наименьшим баллом разрешалось переклассифицировать в 2 новых кластера. Расстояние между центром каждого кластера и входным образцом рассчитывается, чтобы определить, является ли входной образец дефектным или нет. Однако из-за необходимости ручной непрерывной повторной классификации этот метод имеет определенную степень сложности. Демант и др. провели обнаружение трещин на основе 
метода машины опорных векторов (SVM). Сначала были обучены образцы с трещинами и без них, записаны векторы признаков различных типов образцов с использованием набора локальных дескрипторов, которые были отправлены в машину опорных векторов для переобучения и запоминания. Во время тестирования векторы признаков 
входных изображений, полученные с помощью локальных дескрипторов, отправлялись в SVM для сравнения, и 
определялось наличие или отсутствие дефектов трещин [2-4]. Поскольку этот метод полностью зависит от набора 
локальных дескрипторов для оценки дефектов, если локальный дескриптор неверен, это приведет к большой ошибке. Поэтому данный метод имеет некоторые ограничения. В связи с проблемами, существующими в описанных выше методах обнаружения дефектов, был разработан алгоритм обнаружения дефектов солнечных панелей YOLO v5-
BDL Предложена модель, основанная на алгоритме YOLO v5. Она позволяет сети выявлять и классифицировать 
различные дефекты. 
1. Введение в алгоритм YOLO v5. YOLOv5 соответствует общей схеме серии YOLO, которая состоит из
четырех частей [2], как показано на рис. 1. Вход: В основном он состоит из трех частей. Мозаичное улучшение данных означает, что четыре случайные фотографии дефектов солнечных панелей в наборе данных вырезаются и объединяются в изображение для достижения онлайн-улучшения изображения данных. Адаптивный расчет якорного 
ящика используется для обновления размера якорного ящика путем итеративного обновления абсолютного значения 
разности ящиков предсказания, чтобы адаптивно рассчитать оптимальное значение якорного ящика. Информационные особенности рецептивного поля полотна максимально используются с помощью адаптивных методов масштабирования изображения. 
Костяк: Он состоит из структур CBS, C3_X и SPPF, которые используются для извлечения целевых признаков, а схема состава каждого модуля представлена на рис. 1. CBS позволяет уменьшить размерность изображения 
до более низкого уровня, чтобы лучше сохранить основную эффективную информацию. C3_X и SPPF позволяют 
максимально оптимизировать структуру сети и сократить вычислительные усилия, обеспечивая при этом точность 
аппроксимации. Шея: В основном состоит из структуры C3_X_F и структуры FPN + PAN. По сравнению с C3 в 
Backbone, C3_F в Neck исключает использование коротких путей и сокращает количество каналов. Сеть пирамид 
характеристик (FPN) использует соединения "сверху вниз" и "бок о бок", то есть метод выборки вверх. Такая конструкция позволяет лучше передавать информацию высокого уровня, но после передачи через несколько слоев информационные пиксели на нижнем уровне становятся размытыми. Сеть агрегации путей (PAN) использует пути 
"боттом-ап" для передачи и усиления базовой целевой информации. Добавление PAN после FPN может восполнить 
локализационную целевую информацию. 
Глава: после ряда улучшений функция потерь в ограничительном поле использует CIoU_Loss в версии 
YOLO v5 для оптимизации относительной доли поля обнаружения. Используя NMS non-maximum sup-pression, мы 
удаляем избыточные блоки предсказания, которые имеют большие различия и не соответствуют критериям, и выбираем оптимальный блок. 
2. Оптимизация модели. Алгоритмы серии YOLO разделены на несколько классов различной глубины и 
ширины в соответствии с размером модели, а суффиксы записываются как s, m, l и x, глубина и ширина которых 
постепенно увеличиваются. Поскольку большинство целевых пикселей в наборе данных для обнаружения дефектов 
солнечных панелей малы, необходимо улучшить способность модели распознавать признаки. Взвешенная двунаправленная сеть пирамид признаков используется для замены сети слияния признаков в сети шеи, чтобы улучшить 
способность считывания целевых признаков; трехслойная LCA добавляется для улучшения диапазона внимания к 
цели; выходная часть меняется на отсоединенную голову, хотя количество параметров увеличится до определенной 
степени, что позволит сети быстрее достичь стабильного состояния. 
2.1. Детекторная головка. В задаче обнаружения цели задачи ветви классификации и ветви регрессии 
имеют перекрывающиеся области в процессе завершения, так что могут возникнуть неизбежные противоречия и 
конфликты. При выводе YOLO v3~v5 используется головка сопряжения, и задачи классификации и регрессии головки сопряжения совместно используют свертку для работы, поэтому это влияет на обнаружение общей модели и время достижения равновесного состояния. В YOLO X оригинальная головка обнаружения дополнительно разделена, ее 
называют разделенной головкой, и операционная разница между двумя выходными головками видна на рис. 5. Она 
уменьшает размерность канала в выходной карте слияния признаков P3, P4 и P5 до 256 с помощью свертки 1 × 1, а 
затем добавляет две параллельные ветви слоев свертки 3 × 3 каждая, одну для классификации, а другую для регрессии, используя свертку 3 × 3 как свертку с разделением по глубине, что позволяет уменьшить использование параметров; часть ветви регрессии далее делится на ветвь локализации и ветвь уверенности с помощью двух параллельных ветвей сверточных слоев 1 × 1 для задач локализации и уверенности. До сих пор задачи классификации, определения местоположения и уверенности выполняются собственными независимыми слоями обнаружения. В Decoupled 
Head, поскольку новый конволюционный слой и две ветви добавлены по сравнению с оригинальной Coupled Head, 
увеличивается размер каждого слоя, но выразительная сила алгоритма лучше, точность обнаружения выше, и это 
больше способствует быстрому и стабильному прибытию, поэтому в результате компромисса между скоростью и 
производительностью Coupled Head на выходе YOLO v5 заменяется на Decoupled Head. 
3. Результаты. В наборе данных для обнаружения дефектов солнечных панелей содержится 4964 изображения, которые объединяют 4464 изображения из набора данных PVELAD, совместно выпущенного Хэбэйским 
технологическим университетом и Пекинским университетом аэронавтики и астронавтики, и 4464 частных изображений дефектов солнечных панелей. Из набора данных PVELAD были удалены категории с малым количеством 
изображений, и набор данных был разделен на 7 категорий в соответствии с последовательностью рис. 6 (a), (b), (c), 
(d), (e), (f), (g), соответственно: трещина, палец, black core, материал, short circuit, thick line, horizontal dislocation. При 
обнаружении дефектов, когда их количество достаточно велико, они в основном делятся в соответствии с пропорцией обучающего и тестового множества 9:1, т.е. обучающее множество содержит в общей сложности 4467 фотографий изображений, а тестовое - 497, и дефекты на изображениях маркируются с помощью программы Labelimg.
В модели серии YOLO основными показателями оценки являются точность (P), отзыв (R), средняя точность (AP) и средняя точность (mAP). В разумных пределах чем выше, тем лучше. P — это отношение правильно 
предсказанных образцов ко всем предсказанным положительным образцам; R - отношение правильно предсказанных образцов ко всем образцам, которые на самом деле являются положительными; AP определяется как площадь 
под кривой PR с R в качестве горизонтальной оси и P в качестве вертикальной оси; mAP - это среднее значение AP 
для всех категорий. 
Так как в дефектах солнечных панелей есть дефекты крупных пикселей и дефекты мелких пикселей. 
Огромная разница в пикселях может легко заставить модель игнорировать дефекты с маленькими пикселями, что 
приведет к пропуску обнаружения. Категории дефектов с похожим размером пикселя легко заставить модель перепутать эти дефекты, что приведет к ложному обнаружению. Для борьбы с этой категорией дефектов мелких пикселей в YOLO v5 добавлена трехслойная улучшенная структура LCA, структура сети слияния признаков изменена на 
двусторонний весовой канал, выходная часть улучшена до отсоединенной головки, а улучшенная модель названа 
YOLO v5-BDL. По сравнению с оригинальной моделью YOLO v5, способность алгоритма YOLO v5-BDL идеально 
различать дефекты была улучшена на 2,5%, а конечный результат составил 95,5%. Вероятность пропущенного и 
ложного обнаружения меньше, чем у других методов. Хотя скорость обнаружения немного замедлилась до 53,92 f⋅s 
—1 , скорость обнаружения одного изображения все еще находится на уровне мс, в диапазоне времени, необходимого для промышленной производственной линии. Таким образом, если YOLO v5-BDL применяется на сборочной 
линии солнечной электростанции, по сравнению с другими методами, это может улучшить способность программного обеспечения к извлечению дефектов и не повлияет на общий процесс с точки зрения скорости. 