Одной из наиболее эффективных мер по сохранению редких животных является создание особо охраняемых природных территорий и в первую очередь - заповедников. Ожидается, что из-за полного запрета деятельности человека в них сформируются надежные убежища для уязвимых видов. Одной из таких территорий является Нижне-Свирский заповедник, расположенный у восточного берега Ладожского озера. Он создан в 1980-м году, и с тех пор никакая хозяйственная деятельность на его территории не ведется. В заповеднике регистрировались 35 уязвимых видов позвоночных животных - 33 вида птиц, два вида млекопитающих. Эти виды или занесены в Красную книгу России, или же рассматриваются как угрожаемые или почти угрожаемые в Красном списке Международного союза охраны природы (МСОП). У водных границ заповедника происходит миграция лососевых и сиговых рыб, местные популяции которых считаются охраняемыми в России. По большей части зарегистрированные уязвимые животные только останавливаются ненадолго во время миграций на территории заповедника или изредка ее посещают...