Антропогенный пресс на биосферу неуклонно возрастает. Все большее число видов переходит в категории уязвимых, редких и охраняемых1
. Одной из наиболее эффективных мер по их сохранению является
создание особо охраняемых природных территорий,
в том числе заповедников [25–27]. Ожидается, что изза полного запрета деятельности человека они станут
убежищами для уязвимых видов. Одним из них является Нижне-Cвирский заповедник, расположенный у
восточного берега Ладожского озера (рис. 1). Он охватывает значительную территорию – 42390 га. В прошлом на ней существовало два населенных пункта и
велась разнообразная хозяйственная деятельность – в
основном, вырубка леса, вылов рыбы и в небольшом
объеме – сельское хозяйство. К 1980 году это было в
значительной степени свернуто, а затем, в связи с созданием заповедника, практически полностью прекращено. Считалось, что часть лугов следует поддерживать, то есть скашивать траву, но это выполнялось
только в первые годы существования заповедника и
не очень активно. С тех пор никакого вмешательства
в естественные процессы в нем практически не происходит. Таким образом, не менее 40 лет на территории происходит самовосстановление природных комплексов. Этот срок уже достаточно большой, чтобы
можно было дать оценку происходящему, в частности,
в отношении сохранения редких и уязвимых видов.
Позвоночные животные привлекают особое внимание в данном случае, поскольку для их существования
требуется относительно большое пространство, и оно
включает местообитания множества других организмов. В связи с этим позвоночные являются информативным биологическим индикатором. В настоящей
работе представлена актуализация сведений об уязвимых позвоночных Нижне-Свирского заповедника,
что дает основание обсудить общие проблемы их сохранения.
Методы
Для сбора сведений был проведен анализ материалов «Летописи природы» и других документов
Нижне-Свирского заповедника, публикаций, а также результатов недавних наблюдений. На территории
заповедника расположена Ладожская орнитологическая станция, которая служит базой для наблюдений
птиц и других животных. Результаты работы станции
также были использованы [6–15, 22, 23]. С 2018 года
на территории заповедника установлены фотоловушки, которые регистрируют встречи млекопитающих.
С 2012 года выполняются наблюдения за летучими
мышами с помощью ультразвукового детектора.
В качестве уязвимых видов расценивались те, которые или занесены в Красную книгу Российской Федерации2
, или же отнесены к «угрожаемым» или «почти
угрожаемым» в Красном списке Международного Союза охраны природы МСОП [17]. Региональные Красные книги в данном случае оказались недостаточно
информативными. В процессе подготовки исследования выяснилось, что их много, и они противоречат
друг другу. Заповедник расположен на территории,
для которой создано, наверное, наибольшее число
региональных Красных книг. Кроме Красной книги
Ленинградской области [3], в которой расположен заповедник, были составлены Красная книга Восточной Фенноскандии [21] и Красная книга Балтийского региона [20]. Заповедник расположен у границы с
Республикой Карелия, для которой также составлена
Красная книга [14]. Красные списки Хелком [18, 19],
Красная книга Санкт-Петербурга [5] также связаны с
оценкой местной природы. Но все эти книги между собой практически не скоординированы [1]. К тому
же в них указано множество видов, которые уязвимыми фактически не являются – например, относительно южные животные, которые быстро расселяются на
север в недавнее время, притом что в основной части
ареала они стабильно существуют в большом числе
(еж Erinaceus europeus, жерех Aspius aspius, белоглазка Ballerus sapa и др.).