Данная работа посвящена анализу перевода поэмы М.Ю. Лермонтова «Демон» на итальянский язык, выполненного Э. Баца-релли. В центре внимания исследования - особенности перевода фрагментов поэмы, описывающих неземной топос существования Демона. В работе проводится сопоставительный анализ представления пространства неземного в оригинальном тексте поэмы и в его переводе. Особое внимание уделяется пространству Рая. Анализируются лексико-грамматические трансформации, применяемые переводчиком для достижения эквивалентности передачи смысла в итальянском тексте.