Совершенствование процедур предоставления земельных участков и государственного кадастрового
учета объектов недвижимости является составной частью задач по обеспечению устойчивости социальноэкономического развития страны, решению социальных, экономических и экологических проблем,
повышению качества жизни, улучшению инвестиционного климата и содействию региональному развитию
[5].
Принятие федеральных целевых программ, внесение изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных
отношений направлено на повышение эффективности процедур предоставления земельных участков,
находящихся в государственной (федеральной, региональной) или муниципальной собственности, и
постановки объектов на государственный кадастровый
учет [5].
В последнее время, были существенно пересмотрены и детализированы правила кадастрового учета
земельных участков и иной недвижимости, а также правила подготовки документов для кадастрового учета.
Действующим законодательством осуществлено обеспечение основных этапов процесса подготовки
документов для кадастрового учета необходимой законодательной базой, в том числе нормативноправовыми актами, содержащими требования к подготовке работ, что значительно сокращает сроки и
повышает качество подготовки документов.
Следует отметить, что Распоряжением Правительства РФ от 31.01.2017 N 147-р (ред. от 19.04.2019) «О
целевых моделях упрощения процедур ведения бизнеса и повышения инвестиционной привлекательности
субъектов Российской Федерации» в целевой модели "Постановка на кадастровый учет земельных участков
и объектов недвижимого имущества» предусмотрены необходимые меры для повышения эффективности
прохождения основных этапов кадастровых работ [5].
При подготовке документации в отношении земельных участков для государственного кадастрового
учета на этапе анализа территории кадастровые инженеры обеспечены документами территориального
планирования и градостроительного зонирования, а именно генеральными планами, правилами
землепользования и застройки, размещенными на сайтах муниципальных образований, а также
информацией о разработанных и утвержденных проектах межевания и проектах планировки территории [5].
В случае отсутствия проекта межевания территории кадастровым инженером определяется
необходимость подготовки схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом
плане территории [1].
Дополнение Земельного кодекса главой I.1 Федеральным законом от 22.07.2008 N 141-ФЗ (ред. от
03.07.2016) "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
совершенствования земельных отношений" и дальнейшее внесение изменений раскрывает и
регламентирует такие понятия как земельный участок, способы образования земельных участков, порядок
образования земельных участков, начиная
с определения границ и заканчивая государственной регистрацией прав,
что существенно облегчает и ускоряет процесс образования земельного участка [1].
Образуемые земельные участки и (или) их части после утверждения проекта межевания территории или
схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории, подлежат государственному
кадастровому учету [2].
Подготовка документов для осуществления государственного кадастрового учета земельных участков,
межевого плана, выполняется в результате кадастровых работ. Проведение кадастровых работ
регламентировано положениями Федерального закона от 24.07.2007 г. N 221-ФЗ "О кадастровой
деятельности" [4].
В соответствии с ч. 1 ст. 22 Закона о регистрации недвижимости межевой план - это документ,
составленный на основе сведений
о соответствующей территории, внесенных в Единый государственный реестр недвижимости, в котором
указаны сведения об образуемых земельном участке или земельных участках, либо о части или частях
земельного участка, либо новые необходимые для внесения в Единый государственный реестр недвижимости
сведения о земельном участке или земельных
участках [3].
Подготовка межевого плана выполняется в соответствии со ст. 22 Федерального закона от 13.07.2015
г. N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Требования к его подготовке утверждены
Приказом Минэкономразвития России от 08.12.2015 N 921 "Об утверждении формы и состава сведений
межевого плана, требований к его подготовке".
В зависимости от способа образования, подлежащего кадастровому учету земельного участка,
кадастровый инженер готовит соответствующий межевой план, а также одновременно учитывает
возможность последующей регистрации права на образуемые объекты недвижимости.
Распоряжением Правительства РФ от 01.12.2012 N 2236-р был утвержден план мероприятий
("дорожная карта") "Повышение качества государственных услуг в сфере государственного кадастрового
учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
ним" [8].
На основании вышеуказанного документа был полностью завершен переход на централизованные
технологии ведения государственного кадастра недвижимости и предоставление сведений из
государственного кадастра недвижимости, в том числе в электронном виде; подготовлено технологическое решение единого информационного ресурса в сфере государственной регистрации прав и государственного
кадастрового учета недвижимости [8].
Одной из мер, направленных на сокращение сроков подготовки земельно-кадастровой документации
является использование кадастровым инженером открытых информационных ресурсов официального сайта
Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии в сети Интернет
http://www.rosreestr.ru/ [6].
На этапе анализа исходных данных значительной помощью в работе являются сервисы:
- справочная информация Росреестра по объектам недвижимости в режиме online;
- публичная кадастровая карта Росреестра.
Поскольку информация в онлайн-сервисе носит ознакомительный характер и является справочной, при
необходимости, кадастровый инженер может получить подтвержденные сведения, выписку из ЕГРН в
электронном виде, воспользовавшись электронными услугами cайта Росреестра.
Удобным средством получения информации об уже поданном заявлении в орган кадастрового учета
является использование сервиса Сайта Росреестра «Проверка исполнения запроса (заявления)»,
посредством которого можно было узнать статус поданной заявки.
Данная услуга позволяет кадастровому инженеру самостоятельно отследить путь прохождения заявления
и своевременно узнать о результатах рассмотрения: возможном отказе, приостановлении или об
осуществлении государственного кадастрового учета .
В случае приостановления государственного кадастрового учета кадастровый инженер должен
соблюсти сроки подачи дополнительных документов для снятия приостановления [3].
В случае осуществления кадастрового учета земельного участка в результате уточнения границ,
кадастровый инженер обязан в установленные законодательством сроки передать акты согласования границ
земельных участков на бумажных носителях, электронные образы которых включены в межевые планы, в
орган, уполномоченный на осуществление кадастрового учета объектов недвижимости [7].
Одной из важнейших мер принятых законодательством для повышения эффективности прохождения
этапов подготовки земельно-кадастровой документации, направленных на сокращение сроков, является
использование кадастровыми инженерами единого портала или официального сайта с использованием
единой системы идентификации и аутентификации (электронный сервис "Личный кабинет кадастрового
инженера") для проверки и хранения межевых планов [3].
В соответствии со ст. 20 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной
регистрации недвижимости" информационное взаимодействие кадастрового инженера с органом
регистрации прав может осуществляться в электронной форме через единый портал или официальный сайт с
использованием единой системы идентификации и аутентификации в порядке, установленном органом
нормативно-правового регулирования. При этом обеспечиваются фиксация всех фактов информационного взаимодействия кадастрового инженера с органом регистрации прав, предварительная
автоматизированная проверка кадастровым инженером межевых планов в режиме реального времени [3].
Прошедший предварительную автоматизированную проверку посредством электронного сервиса
"Личный кабинет кадастрового инженера" межевой план может быть помещен на временное хранение, но
не более трех месяцев, в электронное хранилище, ведение которого осуществляется органом регистрации
прав, с присвоением каждому документу идентифицирующего номера [3].
В договоре подряда на выполнение кадастровых работ заказчик может предусмотреть обязанность
кадастрового инженера поместить готовый межевой план на временное хранение в электронное хранилище
ЕГРН. В этом случае в заявлении о кадастровом учете заявителю необходимо указать только его
идентифицирующий номер, представлять сам план в этом случае не нужно.
Еще одной из необходимых мер для повышения эффективности прохождения этапа подготовки
межевого плана, указанных в целевой модели "Постановка на кадастровый учет земельных участков и
объектов недвижимого имущества", утвержденной Распоряжением Правительства РФ от 31.01.2017 N 147-
р, является повышение уровня профессионализма кадастровых инженеров.
Современное законодательство направлено на создание эффективного механизма контроля за
деятельностью кадастровых инженеров для совершенствования выполняемых ими кадастровых работ, с
целью повысить качество сведений об объектах недвижимого имущества, содержащихся в государственном
кадастре недвижимости [9].
Контроль за профессиональной деятельностью кадастрового инженера возложен на саморегулируемую
организацию кадастровых инженеров, членом которой он является, в соответствии с Федеральным законом
от 24.07.2007 N 221-ФЗ (ред. от 06.03.2019) "О кадастровой деятельности" [4].
Саморегулируемая организация кадастровых инженеров обязана осуществлять контроль за
своевременным прохождением своими членами обучения по дополнительной профессиональной программе
повышения квалификации кадастровых инженеров один раз в три года.
Саморегулируемая организация кадастровых инженеров осуществляет контроль за профессиональной
деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований действующего законодательства в области
кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной
этики кадастровых инженеров путем проведения плановых и внеплановых проверок [4].
Саморегулируемая организация кадастровых инженеров на основании Федерального закона от
01.12.2007 N 315-ФЗ (ред. от 03.08.2018) "О саморегулируемых организациях" рассматривает жалобы на
своих членов и дела о применении к кадастровым инженерам мер дисциплинарного воздействия.
В целях обеспечения формирования единых подходов к осуществлению кадастровой деятельности,
координации деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, а также в целях
взаимодействия саморегулируемых организаций кадастровых инженеров с органами государственной власти и местного самоуправления, заказчиками кадастровых работ, третьими лицами саморегулируемые
организации кадастровых инженеров являются обязательными членами национальных объединений в
количестве более пятидесяти процентов [4].
Национальное объединение имеет право представлять интересы саморегулируемых организаций
кадастровых инженеров, осуществлять защиту прав и законных интересов своих членов, формировать
предложения по выработке государственной политики в области кадастровых отношений, в том числе по
совершенствованию правового регулирования кадастровой деятельности, осуществлять иную не
противоречащую законодательству Российской Федерации деятельность, соответствующую целям, для
достижения которых она создана.
Национальное объединение обязано участвовать в работе апелляционных комиссий, сформированных
органом регистрации прав в каждом субъекте Российской Федерации, уполномоченных рассматривать
заявления об обжаловании решения о приостановлении государственного кадастрового учета и оценивать
обоснованность принятия органом регистрации прав решения о приостановлении. При этом обжалование
решения о приостановлении в судебном порядке возможно только после обжалования такого решения в
апелляционную комиссию [9].
Такая последовательность рассмотрения споров направлена на изначальное рассмотрение дел более
узконаправленными специалистами и исключение судебной процедуры оспаривания.
Следует отметить, что Распоряжением Правительства РФ от 31.01.2017 N 147-р (ред. от 19.04.2019) «О
целевых моделях упрощения процедур ведения бизнеса и повышения инвестиционной привлекательности
субъектов Российской Федерации» в целевой модели "Постановка на кадастровый учет земельных участков
и объектов недвижимого имущества"», в разделе 2. «Подготовка межевого и технического планов, акта
обследования» п. 2.2 «Профессионализм участников кадастрового учета» отмечены необходимые меры для
повышения эффективности прохождения этапов:
- проведение анализа причин приостановлений и отказов в осуществлении государственного
кадастрового учета, в том числе в целях выявления типичных ошибок кадастровых инженеров, а также в целях
осуществления контроля за деятельностью органов регистрации прав в части правомерности принятия
решений о приостановлении или отказе в осуществлении государственного кадастрового учета;
- снижение количества приостановлений и отказов в осуществлении государственного кадастрового
учета за счет повышения уровня профессиональных знаний кадастровых инженеров;
- обеспечение деятельности апелляционной комиссии по рассмотрению заявлений об обжаловании
решений о приостановлении государственного кадастрового учета;
- осуществление мониторинга деятельности кадастровых инженеров (наличие рейтингов, проведение
анализа качества деятельности);
- организация взаимодействия с саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров, в том
числе создание электронной площадки в целях проведения круглых столов (разъяснительной работы);
- проведение семинаров (круглых столов) с кадастровыми инженерами, осуществляющими
деятельность на территории субъекта Российской Федерации [5].
Таким образом, действующим законодательством предусмотрен целый ряд механизмов, направленных
на сокращение сроков и улучшение качества подготовки кадастровой документации в сфере земельных
отношений, а также на уменьшение количества судебных разбирательств в этой сфере.
