В статье представлен научно-методический подход к проблеме формирования системы рационального сельскохозяйственного землепользования. Основные методы исследования: системный подход к анализу предметной области, метод теоретического обобщения состояния проблемы. Разработан методические положения прогнозирования и планирования хозяйственного использования земель сельскохозяйственного назначения на основе природно-географических и социально-экономических региональных показателей территории с.п. Карагач. В сложившихся условиях наиболее целесообразным становится применение современных методов дистанционного зондирования (ДЗЗ) и ГИС-технологий, позволяющих выявлять динамику и особенности изменения сельскохозяйственных земель и оптимизировать эффективность территориальной организации сельского хозяйства.