Благодаря труду земля стала главным источником существования человечества. В процессе ее использования люди вступают в разнообразные отношения, которые в комплексе составляют систему земельных отношений общества. Поэтому использование земель 
необходимо организовать так, чтобы, с одной стороны, прекратить процессы деградации почв, осуществить их восстановление и улучшение и, с 
другой стороны, добиться повышения эффективности производства за счет организации рационального землевладения и землепользования [9].
В России по причинам экономического характера последние 20 лет происходят значительные изменения в структуре землепользования [6]. Вопросы рационального землепользования на современном этапе имеют большое значение, поскольку в результате земельных преобразований 1990-х гг. произошли значительные перемены в организации правовых и экономических механизмов хозяйственного использования 
земель, что на сегодняшний день негативно сказывается на качественном состоянии наиболее ценных земель - сельскохозяйственных угодий.
В сложившихся условиях наиболее целесообразным становится применение современных методов дистанционного зондирования 
земли (ДЗЗ) и геоинформационных технологий (ГИС), позволяющих выявлять динамику и особенности изменения сельскохозяйственных земель 
и оптимизировать эффективность территориальной организации сельского хозяйства.
Методика исследования. Оценка современного хозяйственного использования сельскохозяйственных земель на основе анализа 
развития негативных процессов представляется весьма важной проблемой, поскольку обширные территории пахотных угодий подвержены деградационным процессам. При отсутствии необходимых мероприятий по поддержанию сельскохозяйственных угодий в пригодном для сельскохозяйственного производства состоянии негативные процессы активизируются, захватывая новые территории [15].
В настоящее время очень остро стоит вопрос о правильном рациональном использовании земель, прежде всего сельскохозяйственных угодий, пашни, где вопрос почвы, ее плодородия имеют первостепенное значение. Для эффективной борьбы с негативными процессами и 
защиты населения от опасных явлений нужна достоверная информация о причинах возникновения и распространения этих процессов.
Результаты исследования. В государственных фондах данных имеется огромная база различной кадастровой информации на всю 
территорию Российской Федерации. Данная база данных требует постоянного обновления и на данный момент значительно устарела. В муниципальных образованиях не проводится инвентаризация земель сельскохозяйственного назначения, нет актуальных данных об их количественном 
и качественном состоянии, не проводятся почвенные и геоботанические обследования, не обновляются тематические карты состояния и использования земель. Предлагаемая методика оценки хозяйственного использования сельскохозяйственных земель позволит определить направления повышения эффективности использования земель сельскохозяйственными предприятиями. 
Современному обществу без ГИС-технологий не обойтись. Без них невозможно построение экономики и ведение современного хозяйства. Тенденции в мире таковы, что необходима возможность во времени управлять огромной базой пространственных данных, а для этого 
необходимы ГИС [7,14]. 
До недавнего времени эту задачу было сложно решить, так как был малый банк данных, ограничивался доступ получения пространственных данных о земле (космоснимки). Но в последние несколько лет ситуация изменилась в лучшую сторону и с появлением новых технологий, ГИС поднимаются на ступень выше. Это позволяет внедрять ГИС в новые сферы жизнедеятельности общества.
Сегодня все больше регионов начинают проявлять интерес к Технологиям космического ДЗЗ для решения сельскохозяйственных задач. Многие департаменты и министерства, как федерального, так и регионального уровней осознают необходимость финансирования проектов, 
связанных с применением ГИС и данных ДЗЗ в аграрном секторе. Эффект от внедрения данных технологий связан с повышением осведомленности ответственных за принятие решений лиц, совершенствованием сельскохозяйственного землепользования, рациональным распоряжением 
финансами и материально-техническими ресурсами за счет открытой и объективной информации. Все это, в итоге, способствует формированию 
цивилизованных рыночных отношений в аграрном секторе и продовольственной безопасности страны [1,8].
Появившиеся в последние годы спутниковые системы делают ДЗЗ качественно более доступными для пользователей, однако эффективное использование их невозможно без соответствующих алгоритмов предварительной и тематической обработки [13].
Разработка методов обработки данных ДЗЗ для сельскохозяйственных земель позволит существенно повысить точность и объективность информации об их использовании, являются важным шагом к созданию обзорных карт землепользования.
Выполняя работы по подготовке землеустроительной документации для постановки на кадастровый учет сельхозпредприятий, необходимо уточнить их границы. Учитывая большие площади сельхозпредприятий, проводить геодезическую съемку дорого и трудоемко, поэтому 
невыгодно ни подрядчику, ни заказчику. Границы уточняются картометрическим методом. Использование только топоосновы (а тем более планов 
землепользования) в этом случае не всегда оправдано, так как планшеты сильно устарели, и их обновление не проводилось уже очень давно 
[11]. Поэтому в качестве основы для картометрического метода уточнения границ в моей работе используются ДЗЗ. И хотя по сельской местности объем изменений не так велик, как по городской территории, но все равно меняются границы населенных пунктов, появляются или изменяются дороги, изменяется конфигурация объектов гидрографии, появляются различные объекты промышленного и сельскохозяйственного назначения [2].
Для этих работ я выбрала космические снимки КФА-1000 (съемочная космическая система). Снимки привязаны по топооснове М 
1:10000 с использованием ERDAS IMAGINE (растровый графический редактор и программный продукт). В данной работе для уточнения 
границ и площадей землепользований в качестве типовых было взято с. п. Карагач Прохладненского района КБР (рис.1.).
Совершенствование земельных отношений, развитие экономики, в том числе сельского хозяйства, требует строго учета земель и контроля, поэтому проведение экспликации земель сельскохозяйственного назначения является востребованной процедурой. Все характеристики 
земель, отраженных на плане, заносятся в специальную таблицу. Она оформляется как приложение к плану, чертежу, карте или схеме. Возьмем 
для примера экспликацию земель сельскохозяйственного назначения в с. п. Карагач (табл.1).
Она составлена на основании по контурной ведомости земельных участков с наименованиями угодий и их площадью в гектарах. Общая площадь территории сельского поселения Карагач составляет - 81,45 км2
. Из них 68 км2
(84%) занято сельскохозяйственными угодьями.
Данные дистанционного зондирования Земли на сегодняшний день являются основными для составления и обновления топографических карт и планов, так как они позволяют оперативно получать детальную информацию о больших территориях (рис.2.). 
При составлении топографических карт используют методику графического изображения местности, этот способ предусматривает 
обозначение объектов и закладывание точных сведений о рельефных особенностях [3]. При этом для базового картографирования достаточно 
использовать приемы визуального дешифрирования, то есть нет необходимости в дополнительных средствах обработки и анализа космических 
снимков. Порядок масштабирования четко регламентируется правилами, поэтому погрешность картографических изображений сведена к минимуму. Векторная карта сельского поселения Карагач представлена на рисунке 3.
«Вектор» отображает лишь современное состояние местности. Наличие цифровых карт сельскохозяйственных угодий позволяет 
внедрять технологии точного земледелия и упрощает процедуру экологической сертификации, а также позволяет выявлять несовпадения между 
пашней и кадастром [5]. Используя космические снимки различного разрешения, топографическую основу и схемы внутрихозяйственного землеустройства различных лет изготовления, где указаны нарезанные земельные участки, можно векторизовать земли сельскохозяйственных угодий. 
В процессе векторизации все земельные участки кодируют, автоматически определяется их площадь и каждому земельному участку прикрепляют тематические данные [12].
Перед векторизацией растрового плана выполнена привязка растрового изображения. Для этого в реальных границах на местности землепользований совмещали точки с объектами, которые хорошо опознавались на плане и на местности. Точки располагали так, чтобы они по возможности равномерно распределялись в основном по границе плана. Привязку выполняли с помощью программы ArcGIS. После выполнения геопривязки 
растрового изображения приступили к векторизации плана. Векторизация выполнялась способом создания векторной карты на базе растра. 
Таким образом, нами были уточнены границы земельных контуров, выполнен перерасчет площадей контуров, что позволило получить более актуальные сведения о площадях земель объекта исследований. План землепользования с. п. Карагач, после векторизации изменился (рис.4.). 
Такая подробная экспликация позволяет оптимизировать работу по целевому использованию земель. Именно поэтому в настоящее 
время придается большое значение совершенствованию кадастрового учета земельных участков.
Зона земель сельскохозяйственного назначения на расчетный период уменьшился, было отведено под жилищное строительство. Был 
проведен: 
1. Перевод земельного участка в южной части села с кадастровым номером 07:04:00000001543 из земель сельхозназначения 
в земли населенных пунктов.
2. Перевод земельного участка с кадастровым номером 07:04:5200000:5 из земель сельхозназначения в земли населенных пунктов.
Земли лесного и водного фонда не имеют изменения существующих границ.
На расчетный срок после векторизации видно, что увеличилось количество полей сельскохозяйственных угодий и изменилось их размещение, так как уменьшился размер полей. Это отчетливо видно после дешифрирования полей сельскохозяйственных угодий. 
Заключение. Подводя итог данной статьи хотелось бы сказать, что данные дистанционного зондирования позволят сократить затраты 
средств и времени на полевые исследования, ускорят производство работ, повысить достоверность и полноту информации, производить оценку 
состояния сельскохозяйственных угодий на значительных площадях.
Разработанная система сбора, обработки и распространения данных позволит заинтересованным пользователям быстро получить доступ к необходимым данным. 
Полученные данные о площадях и пространственном распределении пахотных земель необходимы для решения задач регулирования 
аграрного комплекса [4]. Программное обеспечение в ГИС, дает возможность людям, занимающимся сельским хозяйством, легко интегрировать 
и использовать имеющиеся источники табличной и картографической информации для повышения качества принимаемых решений [10].