Актуальность исследования обусловлена необходимостью решения задач, связанных с обработкой изображений в различных технических приложениях. Рассмотрено несколько подходов: на основе обычного доступа к пикселям изображения, когда фактически осуществляется обход всех значений массива по очереди, доступ к пикселям осуществляется при помощи арифметических операций над указателями, пиксели при этом располагаются внутри одного непрерывного блока памяти последовательным образом, и, на основе предложенного подхода, связанного с распараллеливанием вычислений, использованием многопоточности. На основе эмпирических исследований была показана возможность ускорения вычислений на основе предложенного метода в несколько раз. Рассмотрен блочный алгоритм бинаризации, когда бинарные блоки формируют полное бинарное изображение. В рамках данного алгоритм проведено распараллеливание вычислений. При реализации алгоритма использовался язык С++ и библиотеки OpenCV и OpenMP. На основе эмпирических исследований в таблицах и на графиках показано, что за счет распараллеливания даже при полной загрузке ядра время обработки изображения было уменьшено почти в 2 раза, что подтверждает возможности применения предлагаемого алгоритма.