Извлечение информации из растровых документов и их 
редактирование является трудоемким процессом. Поэтому для 
редактирования и последующей обработки в системах автоматического 
проектирования используются векторные форматы файлов. Полутоновое 
изображение содержит несколько слоев объектов. Каждый слой можно 
превратить в бинарный и затем его векторизовать с помощью программы -
векторизатора. Расслоение связано с получением нескольких бинарных 
слоев объектов из одного полутонового изображения.
Существует множество алгоритмов, связанных с обработкой 
бинарных растров: проведение заливки по замкнутым областям растра, 
проведение утолщения и сужения контуров, построение остова по линиям, 
построение огибающих контуров и др. Такие алгоритмы представляют 
основу по всем типам обработки в бинарных растрах и для них характерна высокая надежность и оперативность. Хуже обстоит дело с надежностью и 
оперативностью расслоения растра и получения бинарного изображения. В 
процессе бинаризации существуют искажения таких видов: есть разрывы по 
символам, текстовым надписям, линиям; размываются изображения линий 
и текстовым надписям; теряется целостность объектов; появляется шум 
внутри однородных областей.
Возникновение разрывов и потерь целостности объектов изображений 
связано с совокупностью причин, которые обусловлены структурой 
изображений: значительная зональная неравномерность яркости объектов; 
касание объектов изображений, когда часть контуров объекта будет 
потеряна при бинаризации, и объект будет сливаться с соседним; идет 
наложение объектов изображений [1-4]. 
В данной статье проведены исследования возможности 
распараллеливания обработки изображений с помощью OPENCV и 
OPENMP на основе сравнения результатов с обычными последовательными 
подходами.
Одним из важнейших пунктов при выполнении алгоритмов обработки 
изображения является доступ к пикселям изображения или кадра 
видеофрагмента, в виду того, что таким образом может быть извлечена 
информация о данном пикселе для последующего успешного выполнения 
данного алгоритма.
Однако, в любом изображении может содержаться несколько сотен 
тысяч пикселей и некоторые из методов обработки, которым требуется 
информация о каждом пикселе изображения для успешного выполнения, 
могут требовать достаточно много времени для исполнения. Поэтому 
вопрос быстрого доступа к пикселям является особенно важным на этапе 
обработки изображения.
Рассмотрим способы доступа и обработки пикселей различными 
способами с помощью C++ и тестового компьютера, конфигурация 
которого представлена в Таблице 1. Все способы будут применяться по 
отношению к единичному изображению, которое будет загружено в 
многомерный массив типа "Mat", предоставляемый библиотекой OpenCV, и 
реализующий такие понятия как строка "rows" и "cols" упрощающие доступ 
соответственно к строкам и столбцам массива.
Так же для упрощения доступа к пикселям будет обозначен новый тип 
переменных Pixel:
typedef Point3_<uint8_t> Pixel;
Данный тип реализует доступ к значениям x, y и z, которые 
представляют собой значения красного, зеленого и синего цветов пикселя 
соответственно.
Тестируемой функцией является функция для закраски пикселя 
черный в соответствии с условием, если среднее арифметическое значений 
цветов пикселей будет меньше 255.0, иначе пиксель будет закрашен в белый 
цвет.
Рассмотрим три основных способа доступа к пикселям: 
1. обычный доступ к пикселям с помощью метода "at";
2. доступ к пикселям посредством арифметических 
операций над указателями;
3. доступ к пикселям с использованием метода 
"forEach", реализованном в классе "Mat".
Первый способ представляет собой обход всех значений массива по 
очереди и не использует возможности многопроцессорных систем, что 
является крайне неэффективным методом еще и в виду того, что 
расположение значения в массиве каждый раз рассчитывается с нуля при 
вызове метода "at". 
Второй способ подразумевает под собой прямой доступ к памяти с 
помощью указателей, минуя сторонние методы. Данный способ осуществим 
благодаря тому, что пиксели будут расположены в одном непрерывном 
блоке памяти последовательно.
Третий способ подразумевает использование метода "forEach" класса 
"Mat", в который, при вызове, требуется передать функтор. Главным 
плюсом данного способа является то, что в нем реализовано преимущество многопоточности и, соответственно, при его выполнении будут нагружаться 
все доступные мощности системы.
Для тестирования вышеперечисленных способов работы с пикселями 
было использование изображение с шумом размерами 8000х8000 пикселей, 
фрагмент изображения приведен на Рисунке 1.
Результаты выполнения трех вышеперечисленных способов 
взаимодействия с пикселями изображения приведены в Таблице 2.
Таким образом, наблюдается небольшое ускорение обработки 
пикселей, при прямом доступе к памяти с помощью указателей, по 
сравнению со стандартным способом с постоянным вызовом метода "at", 
однако, по сравнению способа "forEach" с другими, укорение достигает 3,4 
раза. Так же стоит заметить то, что при увеличении количества ядер 
процессора, данный способ будет предоставлять еще большее ускорение, в 
виду своей ориентированности на многопроцессорные системы.
Бинаризацией изображения называется процесс перевода 
полноцветного или в градациях серого в монохромное изображение. 
Данный процесс является актуальным для широкого спектра прикладных 
задач, связанных с анализом и обработкой изображений, в виду того, что 
позволяет выделить из изображения полезную информацию определенным 
образом. Большое практическое применение полученные 
бинаризированные изображения могут найти в цифровой картографии, 
геоинформационных системах, пространственном анализе, 
видеонаблюдении, полиграфии и др. [5 - 8]. 
Бинаризация изображения представлена большим количеством 
разнообразных алгоритмов, однако, их можно разделить на две группы [9 -
15]: пороговые методы и способы, базирующиеся на условии равенства 
яркостей. 
Пороговые методы требуют нахождения определенной 
характеристики-порога, с помощью которого можно разделить все 
представленные пиксели на черные и белые. 
Данная пороговая характеристика может быть как статичной, так и 
адаптивной, для которого выбор значения может основываться на 
гистограмме значений яркостей. Пример использования данного метода со 
статичным значением порогового значения представлены на Рисунке 4 и Рисунке 5. На Рисунке 2 представлено начальное изображение, а на Рисунке 
3 полутоновое.
Методы на основе условия яркостей бинаризируют изображение 
таким образом, чтобы конечный результат имел такую же яркость, что и 
изначальное изображение. 
Однако, методы расстановки белых и черных пикселей в таком методе 
могут быть различны. 
Они могут быть применены как после решения задачи расстановки, 
так и используя заранее заготовленные шаблоны с равной яркостью, этот 
процесс называется псевдотонированием. В таком методе каждому блоку 
начального изображения ставится в соответствие шаблон с равной 
яркостью, таким образом различные блоки могут быть закодированы 
одинаковыми шаблонами. 
Пример использования данного метода изображен на Рисунке 6. На 
Рисунке 2 представлено начальное изображение, а на Рисунке 3 
полутоновое.
Рассмотрим блочный алгоритм бинаризации [2].
Пусть f = f(x, y), x = 1. . m, y = 1. . n – исходное изображение с 
размером m ?— n, а g = g(x, y) – изображение, которое получается как 
результат бинаризации.
Происходит разделение исходного полутонового изображения на N 
неперекрывающихся блоков fi
, i = 1. .N. Идет присвоение нулевого 
значения элементам блока, которые имеют пустое пересечение с исходным 
изображением. Для соответствующего бинарного блока gi будет тот же 
размер, что и fi
, для данного этапа происходит его заполнение нулями. 
Обработка каждого блока после разбиения происходит независимым 
образом.
Для каждого блока происходит вычисление суммарной приведённой 
яркости, которая определяет количество единиц ui для соответствующего 
бинарного блока gi:
Для бинарного блоке gi
 единицы ставят на позиции, для которых 
будут находиться ui наибольших значений яркостей f(x, y) блока fi
, если 
начинать с максимального значения. Если были найдены несколько 
одинаковых наибольших значений, тогда выбор одного из нескольких 
вариантов происходит случайным образом, основываясь на некоторой 
вероятности.
На основе бинарных блоков 𝑔𝑖 происходит формирование полного 
бинарного изображения.
Данный алгоритм обладает структурой, которую можно 
распараллелить, в виду того, что обработка каждого из блоков происходит в 
полной независимости от остальных.
Для реализации данного алгоритма были выбраны: язык С++ с 
библиотеками OpenCV [17 - 19] и OpenMP [16].
OpenCV – распространяется в условиях лицензии BSD, а так же 
бесплатна при использовании как в научных целях, так и коммерческих. 
Имеет реализацию для C, C++, Python, Javaи некоторых других языков 
программирования. Он поддерживает следующие операционные системы: 
Windows, Linux, MacOS, IOS, Android. 
Эта библиотека была спроектирована для эффективного вычисления в 
приложениях, работающих в реальном времени. Сама библиотека написана 
с помощью языков Cи C++, так же она может использовать преимущества 
многоядерных систем. Помимо всего этого так же присутствует достаточно 
большое сообщество по всему миру, помогающие развитию библиотеки.
OpenMP в свою очередь позволяет реализовать параллельные 
вычисления при помощи многопоточности. В ней «главным» потоком идет 
создание набора подчиненных потоков и происходит распределение задачи 
между ними. Мы предполагаем, что исполнение потоков происходит 
параллельным образом на машине, в которой несколько процессоров, 
причем количество процессоров не обязательно должно быть большим или 
равно числу потоков.
Тестирование алгоритма блочной бинаризации с распараллеливанием 
проводилось на компьютере, конфигурация которого была представлена 
выше в Таблице 1.
Ввиду наличия технологии Hyper-Threading у данного процессора 
тестирование проводилось в следующих реализациях:
 одно ядро, один поток;
 одно ядро, два потока;
 два ядра, два потока;
 два ядра, четыре потока.
Результаты тестирования представлены в Таблице 3 и на Рисунке 7. 
Исходное изображение было увеличено до размера 20000— 16000
пикселей. В дальнейшем будут использованы следующие сокращения 1я –
1 ядро; 1п – 1поток; 2я – 2ядра; 2п – 2потока; 4п – 4потока.
На Рисунке 7 видно, что дополнительные потоки, предоставленные 
технологией Hyper-Threading не позволяют достаточно сильно уменьшить 
время обработки изображения, из-за загрузки ядра, однако, дополнительное 
ядро уменьшило время работы почти в 2 раза, что подтверждает 
достоинство распараллеливания данного алгоритма.
В данной статье были рассмотрены основные способы 
взаимодействия с пикселями изображения с помощью стандартных средств 
C++ и OpenCV, а также получены опытным путем результаты, 
обосновывающие приоритет многоядерных систем над одноядерными на 
начальных этапах обработки изображений. 
Был предложен способ распараллеливания вычислений при 
обработке изображений с помощью реализации в среде OpenMP. Результаты 
тестирования демонстрируют возможности применения многоядерных 
систем в ходе многоэтапных обработок изображений.