В современном обществе процессы получения и представления информации в сети Интернет, использования сетевых технологий для передачи данных приобретают все большее значение, становятся нормой. В связи с этим, и
обучение основам создания сетевых ресурсов (персональных и информационных страниц-визиток, блогов, библиотек, баз данных и др.) становится все
более востребованным. Следует отметить, что инфраструктура сети, как и
языки и технологии программирования, развиваются чрезвычайно быстро.
Разработчики web-страниц должны учитывать изменения стандартов, про-
граммного обеспечения, техники, запросов общества, дизайнерских подходов,
для чего необходимо ориентироваться в качественном многообразии информационных источников и программных средств, владеть основами webтехнологий для самообразования и развития.
Вместе с тем, в школьном курсе информатики обучению webпрограммированию уделяется недостаточное внимание, зачастую учебные
программы дисциплины не включают данный раздел. В сети Интернет можно
найти учебные курсы по базовым web-технологиям, однако большинство из
них – платные и предназначены для людей, имеющих начальные знания в
данной области. Анализ литературы, в том числе сетевых источников, также
позволил нам установить, что для обучения школьников webпрограммированию разработано мало учебно-методических материалов, содержание их фрагментарно, не соответствует современным стандартам и достижениям в данной области. Наконец, нам не удалось обнаружить учебнометодических рекомендаций по использованию в процессе обучения webтехнологиям сетевых on-line ресурсов.
Между тем, сообществом web-программистов наработан большой практический опыт применения различных инструментальных средств, баз данных и библиотек готовых решений для облегчения работы по макетированию
страниц, отладке кода, унификации элементов страниц и сценариев поведения. Разработчики браузеров также стараются продвигать технологии работы
в сети и снабжают заинтересованное сообщество инструментами для проверки и отладки кода, адаптивности дизайна; оптимизации загрузки страниц и
мониторинга запросов и др.
Чтобы найти сервисы сети Интернет, которые позволили бы наглядно,
доступно и просто показать учащимся процесс реализации основных webтехнологий (HTML, CSS, JavaScript) с использованием инструментов, библиотек и сервисов разработчиков, необходим качественный сравнительный
анализ ресурсов в аспектах образовательной достаточности, методической
адекватности, дидактической целесообразности.
Web-программирование представляет собой раздел программирования,
ориентированный на разработку web-приложений – программ, обеспечивающих функционирование динамических сайтов в глобальной сети.
Web-программирование как клиентской, так и серверной стороны,
чрезвычайно быстро развивается, включая в свой инструментарий новые технологии и языки. К базовым технологиям web-программирования на стороне
клиента относят: разработку структуры контента с помощью языка разметки
HTML, оформление страницы и ее элементов с использованием каскадных
таблиц стилей CSS, описание сценариев поведения страницы и / или ее элементов на языке сценариев Java Script.
Для web-разработок в настоящее время используются многообразные
сервисы и средства, как off- так и on-line. Off-line средства – это специализированное программное обеспечение, упрощающее процесс создания и редактирования web-страниц. Такие программы используются на компьютерах с
254
операционными системами Windows, Mac или Android. Программные off-line
средства делятся на два типа – визуальные и текстовые редакторы кода. Визуальный редактор не требует знания языков web-технологий, проектирование
воспринимается зрительно (WYSIWYG – «What You See Is What You Get» –
«что видишь, то и получишь»). В текстовых редакторах, код web-страницы
полностью прописывается вручную. Среди web-разработчиков наиболее популярными визуальными редакторами являются, «Adobe Dreamweaver»,
«WYSIWYG Web Builder», «Adobe Muse», текстовыми редакторами –
«Notepad++», «Brackets», «Visual Studio Community», «Atom», «Sublime Text».
On-line сервисы – это широкий спектр медиапроектов, которые направлены на расширение кругозора, повышение уровня грамотности, освоение
прикладных навыков и умений в различных сферах человеческой деятельности, в том числе в области программирования. Их основная задача состоит в
том, чтобы облегчить процесс работы и значительно сэкономить время [1].
Среди множества on-line сервисов сети Интернет нас интересуют те, которыми могли бы пользоваться учащиеся в процессе обучения webпрограммированию.
Нами были сформулированы следующие задачи:
• проанализировать инструменты web-разработчика в браузере;
• сравнить самые популярные интегрированные среды разработки
(IDE) для отладки кода;
• провести анализ популярных фреймворков для web-разработки.
Все ведущие браузеры в настоящее время позволяют исследовать код
элемента и предоставляют возможность в режиме реального времени проверить результат коррекции кода. Процесс создания web-страницы протекает в
непрерывном взаимодействии разработчика со средствами чтения страниц –
браузерами, поскольку необходимо отслеживать правильность позиционирования элементов, представление текста и изображений, функциональность
динамических элементов (исправить / вставить / удалить текст или изображение, подвинуть съехавший фрагмент и т.д.). Для этого в код исходных файлов
страницы вносят изменения, снова и снова перепроверяя страницу в браузере
до достижения требуемого результата. Для значительного упрощения отладки
кода и экономии времени используют инструменты web-разработчика. 