Многие ли люди могут есть, не ограничивая себя в сладком или мучном, и 
при этом не поправляться? Как правило, происходит все как раз таки наоборот, 
особенно, если дело касается женского пола. Девушки могут придерживаться 
строгих диет и голодать, но теряют вес или даже его набирают, а тем, кто смог 
похудеть, не удается удержать достигнутый результат и все потерянные килограммы возвращаются обратно.
Почему же так происходит? Что такое? Чаще всего проблемы с лишним весом и его устранением связаны с медленным метаболизмом. Следовательно, 
чтобы сбавить вес, не нужно прибегать к голоданию, а необходимо ускорить метаболизм.
Что же такое метаболизм? Метаболизм - совокупность физических, химических и физиологических процессов в организме, которые обеспечивают получение и доставку к клеткам, органам и тканям энергию и выведенные из организма 
продуктов обмена веществ. На интенсивность метаболизма влияют: работа 
мышц, недавний прием пищи, температура окружающей среды, рост, масса тела, 
пол, эмоциональное состояние, возраст, температура тела, йодсодержащие гормоны щитовидной железы и адреналин.
Под медленным метаболизмом подразумевается низкая скорость обмена веществ, т.е. сжигается меньше калорий или, другими словами, меньше питательных веществ превращаются в энергию. Так что, имея дело с лишним весом при 
медленном метаболизме, неизрасходованные калории откладываются впрок, образуя жировые отложения по всему телу.
Какие факторы влияют на метаболизм.
Мышечная работа интенсифицирует потребление кислорода не только 
во время работы, но и на протяжении длительного времени после завершения
мышечных нагрузок. Чем больше двигаеется человек, тем выше скорость обмена 
веществ, а следовательно больше сжигается калорий, так как возрастает потребность в энергии.
Недавний прием пищи. Сразу после еды интенсивность метаболизма 
возрастает за счет специфического динамического действия пищи. Энергия специфического динамического действия пищи является обязательной энергией, которая тратится на процессы ассимиляции в организме. Специфическое динамическое действие пищи продолжается 4-6 ч.
Температура окружающей среды активизирует интенсивность метаболизма. Если температура среды становится ниже температуры тела, то включаются механизмы сохранения тепла (например, дрожательный механизм), в результате чего интенсивность метаболизма возрастает. Когда высокая температура окружающей среды повышает температуру тела, то возникает общее ускорение процессов обмена, и интенсивность метаболизма также возрастает.
Вес и рост. Для людей с большим весом необходимо больше энергии для 
поддержания своей массы тела и, соответственно, количество сжигаемых калорий выше, а значит, чем крупнее человек, тем лучше метаболизм.
Возраст. После 30 лет жизни уровень метаболизма снижается. Поэтому 
чем старше вы становитесь, тем сложнее поддерживать свой вес и тем более сбросить лишние килограммы. 
Пол. У мужчин уровень метаболизма существенно лучше, чем у представительниц женского пола. Это можно объяснить присутствием в мужском организме огромного количества гормона тестостерона, который позволяет наращивать мышечную массу, а для естественного функционирования и советующей работы мышц необходимо много энергии, чем для жировых прослоек.
Эмоциональное состояние. Длительное пребывание в стрессе, нервном 
напряжении и депрессии также ведет к снижению уровня метаболизма. Сюда же 
можно отнести и стресс организма при недосыпании и голодании.
Для того чтобы достичь хороших результатов при снижении веса, необходимо принимать во внимание все без исключения данные факторы, знать свой 
уровень метаболизма и соответственно этому рассчитывать ряд необходимых 
действий для достижения идеальной отметки на весах.
Так, чтобы грамотно скорректировать свою диету и образ жизни, в первую 
очередь нужно посчитать свой уровень метаболизма во время отдыха. Для этого 
используем формулу Маффина-Джеора:
- для мужчин:10 x вес (кг) + 6.25 x рост (см) - 5 x возраст + 5
- для женщин:10 x вес (кг) + 6.25 x рост (см) - 5 x возраст - 161
Посчитанный показатель является базовым обменом веществ (БОВ) и показывает, сколько калорий необходимо нашему организму во время отдыха, а для 
того, чтобы рассчитать ежедневную норму калорий для поддержания текущего 
веса, осталось учесть свой уровень физической активности.
Для того, чтобы избавиться от лишних килограммов можно один из нескольких способов.
- Можно подсчитывать количество потребляемых калорий за сутки, записывая калорийность каждого приема пищи, и не превышать суточную норму калорий (таблицы калорийности многих продуктов можно найти в интернете). 
- Можно ускорить обмен веществ.
Советы по ускорению метаболизма.
1. Исключить из меню сладкое. Связано это с тем, что все без исключения сладкие соединения приводят к "метаболической путанице", вследствие 
чего тормозят обмен веществ. Так, наибольшую опасность представляют 
обычный столовый сахар, фруктоза и подсластители искусственного происхождения. Кроме того естественные суррогаты глюкозы, так называемые натуральные сахорозамнители, которые по своей сути никакими заменителями не 
являются, а представляют собой те же самые столовый сахар и фруктозу 
только под другими названиями. К подобным подсластителям можно причислить нектар агавы или кленовый сироп. Другие натуральные заменители сахара, например, стевия или эритрит, менее вредны, но и они замедляют метаболизм.
2. Отказаться от злаков. Значительное количество населения ложно полагают, что еда, приготовленная из цельно зерновых злаков, улучшает метаболизм. 
Увы, это не так, так как все злаки содержат в себе три вредных элемента: глютен 
(который опасен для организма), крахмал (преобразующееся в сахар), фитиновую 
кислоту (имитирующую для организма голод, на фоне которого он замедляет метаболизм).
3. Исключить растительные жиры и транс-жиры. Большинство растительных масел, особенно дешевых (например, пальмовое масло), пагубно действуют 
на организм, так как они, по сути, убивают весь метаболизм. Аналогичным эффектом обладают и транс-жиры.
4. Нормализация сна. Недостаток отдыха влияет на метаболизм точно так 
же, как и недостаток пищи, - он его замедляет, так как организм полагает, что
он находится в условиях огромной нагрузки, которая может быть опасна для 
самого его существования, и начинает экономить силы, замедляя обменные 
процессы.
5. Питаться часто, по чуть-чуть и не переедать. Есть нужно таким образом, 
чтобы интервал между приемами пищи не превышал 3-4 часов и маленькими порциями. Не стоит все суточное потребление калорий есть за один раз.
6. Не прибегать к жестким диетам и голодовкам. В этом случае организм 
испытывает стресс и отвечает на него снижением скорости обмена веществ и 
накоплением резерва потенциальной энергии.
7. Больше пить холодной воды. В сутки человек должен пить не меньше 
двух литров воды, так как вода учувствует во всех химических процессах в организме, и ее нехватка приводит к ухудшению обмена веществ. А принимая именно 
холодную воду, организм тратит энергию для подогрева ее до температуры тела, 
то есть будет сжигаться больше калорий.
8. Необходимо отказаться от алкоголя. Научные исследования говорят о 
том, что употребление даже маленьких доз спиртного вызывает долгосрочные 
изменения в обмене веществ - например, после рюмки водки процессы сжигания 
жира в организме могут блокироваться на 6-9 часов. В течение этого времени 
тело не в состоянии сжигать запасы жира и даже может их увеличивать. По сути, 
спиртное наносит тройной удар по метаболизму - организм получает дополнительные калории из самого алкоголя, повышается аппетит, а также блокируются 
процессы обмена веществ. 
Таким образом, соблюдая эти правила и рекомендации, можно разогнать свой метаболизм и добиться снижения веса, не прибегая к изнурительным тренировкам.
Данная статья помогает ответить на вопрос: "Как ускорить обмен веществ?". 
Для достижения поставленной цели была проведена работа по изучению процесса метаболизма и расчета его уровня, и даны советы для ускорения обменных 
процессов, которых придерживаются многие врачи-диетологи.