В настоящее время сфера образования, в том числе и высшего, не стоит 
на месте, с каждым днем появляются новые методы работы. Вместе с этим 
меняются цели и задачи обучения. 
В современном образовательном процессе имеется множество современных технологий, которые с каждым разом увеличивают свою эффективность. Следовательно, применение инновационных образовательных технологий в образовательном процессе является одним из главных направлении 
деятельности современного вуза [6].
Инновационные формы обучения – это нововведения, применяемые педагогами на занятии [5].
Применение инновационных образовательных технологий при обучении студентов позволяет более дифференцированно подходить к изучению 
материала, а также позволяет работать с группами обучающихся, которые 
имеют разный уровень подготовленности.
Благодаря использованию инновационных образовательных технологий, у студентов появляется познавательный интерес и потребность к изучению научных дисциплин, тем самым создаются внутренние условия для 
усвоения нового материала [4].
Проблемой, которая находится в центре внимания педагога, является 
проблема формирования интереса к обучению в университете. Современный студент вправе сам сделать выбор в образовательной траектории, но 
при этом, педагог обязан найти подходящие методы и приемы, которые смогут ему помочь придерживаться своего индивидуального образовательного 
пути. Образование становится личностно-ориентированным, оно обращается к сфере личных интересов и потребностей студента [2]. 
Цель инновационного обучения – создания условий, при которых у студентов происходит формирование самостоятельности, инициативности и 
креативности. 
Из преимуществ инновационного обучения следует отметить самостоятельность обучающихся и формирование научного взгляда на мир, развитие личностной автономии студентов как условие их конкурентоспособности [3]. 
Виды инновационных технологий систематизированы и представлены 
в таблице 1.
Применение инновационных технологий в обучении помогает решать 
различные задачи современного высшего образования, в частности, организации процесса обучения, определения роли преподавателя на занятиях, 
подбора эффективных способов представления информации.
Новые технологии, интерактивные игры, разминки и упражнения на занятиях всегда дают хорошие результаты, позволяют устранить однообразие 
образовательной среды и монотонность учебного процесса. Эти компоненты учебной деятельности помогают преподавателю в проведении занятий с опорой на различные формы коллективной и групповой работы, а 
также взаимоотношение студентов с преподавателем будет более близким, 
в режиме сотрудничества [1].
Одной из успешных инновационных технологий, применяемых в образовании, стало дистанционное обучение. Так, условия сложной эпидемической обстановки COVID-19 показали, насколько дистанционное обучение 
стало не только современным, но и единственно возможным форматом преподавания, технологией обучения. Образовательные учреждения довольно 
короткий срок изменили свой привычный формат обучения, нарабатывая 
опыт эффективной реализации образовательных программ с использованием определенных информационно-обучающих платформ. 
В высших школах России широко используется социальная сеть ВКонтакте, а также платформа Zoom. Кроме того, широко используются мультимедийные учебные материалы, электронные формы учебников, электронные библиотечные системы [2]. 
Работа с обучающимися может вестись как онлайн, так и офлайн, то 
есть либо с прямым, непосредственным взаимодействием студент-преподаватель (синхронное дистанционное обучение), либо посредством электронных писем (асинхронное дистанционное обучение).
Таким образом, инновационные технологии в высшем образовании –
это новшества, применяемые в процессе обучения. Благодаря инновационным технологиям в обучении, возможно, выявлять и сформировать у студентов способности к конкретным видам будущей профессиональной деятельности. 