. Рассматривается проблема использования различных инструментов и
технологий для реализации объектов трехмерной графики как части интерфейса при
разработке web-приложений, предназначенных для создания и визуализации прототипов ювелирных изделий. В представленной статье отражены результаты проведенного обзора существующих технологий, предоставляющих возможность работать с
трехмерной графикой при реализации web-приложения. Рассмотрены стандарт ISO
для декларативной трехмерной графики X3D, а основанная на нем JS среда X3DOM, и
основанная на технологии OpenGL – WebGL, реализация которого представлена библиотекой Three.js.