Прежде чем приступить к рассмотрению творчества Михаила Юрьевича,
необходимо написать несколько предложений о том, откуда поэт пришел в начале
девятнадцатого века с таким необычным для тогдашнего русского общества именем. По
всей вероятности, предки Лермонтова происходили из Шотландии и произошли от
Томаса Лермонта, легендарного кельтского барда, жившего в Шотландии в 13
веке. Забегая вперед, отмечу одну интересную деталь: великий английский поэт
Джордж Байрон, столь уважаемый Лермонтовым, также считал себя потомком Томаса
Лермонта, благодаря тому, что один из предков Байрона был женат на женщине из
семьи Лермон. Так, один из представителей этой фамилии был взят в русский плен в
начале 17 века, зачислен на военную службу, принял православие и стал
родоначальником русской фамилии Лермонтов. Однако следует отметить, что свою
фамилию Михаил Юрьевич лично связывал с Франсиско Гомесом Лермой, испанским
государственным деятелем 16 века. Это отражено в драме, написанной лермонтовскими«испанцами». Но свои шотландские корни поэт посвятил строкам из поэмы «Желание».
Детство Лермонтова прошло в Тарханской усадьбе Пензенской губернии. Поэта
воспитывала, в основном, его бабушка Елизавета Арсеньева, которая до безумия
любила своего внука. Маленький Миша был не очень силен и страдал золотухой. Из-за
плохого самочувствия и этой болезни Миша не мог провести свое детство, как это
делали многие его сверстники, и поэтому главной «игрушкой» стала его фантазия. Но
никто из окружающих и родных людей даже не замечал ни внутреннего состояния
поэта, ни его снов и странствий по «своим», потусторонним мирам. Именно тогда Миша
почувствовал в себе то самое одиночество, мрачность и, со стороны других людей, то
непонимание, которое будет сопровождать его всю оставшуюся жизнь.
Творческий путь Лермонтова, как и его жизнь, был очень коротким, но
чрезвычайно продуктивным. Вся его сознательная литературная деятельность длилась
чуть более двенадцати лет. За это время Михаил Юрьевич написал три романа («Герой
нашего времени», «Вадим», «Княгиня Лиговская»), около тридцати поэм, шесть драм и
более четырехсот стихотворений. Все творчество писателя делится на два периода:
ранний и зрелый (вторая половина 1835 года и первая половина 1836 года). Н а
протяжении всего творческого пути Лермонтов оставался верен своим идеям,
литературным и жизненным принципам, сформировавшимся в самом начале его
становления поэтом, личностью. Решающую роль в творческом развитии Михаила
Юрьевича сыграли два великих поэта: Пушкин и Байрон. Характерное для стихов
Байрона влечение к романтическому индивидуализму, к изображению глубочайших
страстей в душе, к лирическому самовыражению, к типу героя, находящегося в
конфликте с окружающими его людьми, а иногда и со всем обществом, особенно ярко
проявляется в ранней поэзии поэта. Но про влияние Байрона на свое творчество поэт
Лермонтов пишет в своих стихах так: «нет, я не Байрон, я другой...» В то время Пушкин
был и оставался для него неизменным литературным гидом на протяжении всей
жизни. И если изначально Лермонтов непосредственно подражал Пушкину, то уже в
зрелом периоде его творчества он последовательно начал развивать Пушкинские идеи
и традиции, иногда как бы вступая с ним в какую-то творческую полемику. В своем
позднейшем творчестве Лермонтов, как мы видим, совершенно разочаровавшись вжизни, уже перестает изображать свой внутренний мир как нечто исключительное, но,
наоборот, начинает переходить к обыденным чувствам. Однако так и не сумел решить
свой вечный вопрос, вырвавший душу из юности. Или не успел.
Творчество Лермонтова невозможно представить без лирики. Мы все читали его
стихи. Лирика М. Ю. Лермонтова во многом автобиографична: она опирается на
искренние духовные чувства поэта, обусловленные личными событиями и муками.
Однако следует отметить, что эта автобиография не просто из реальной жизни поэта, а
самая что ни на есть литературная, то есть творчески трансформированная и
интерпретированная самим Лермонтовым через призму его восприятия мира и самого
себя. Тематика стихотворений Михаила Юрьевича необычайно широка. Основными
мотивами лирики Лермонтова являются философские, патриотические, любовные,
религиозные