Проведен анализ существующих методик оценок надежности радиоэлектронной аппаратуры. Показано, что надежность антенно-фидерных систем (АФС) в значительной степени зависит от вероятности безотказной работы ее несущей конструкции, т.е. от ее стойкости и прочности к механическим воздействиям. На основе анализа статистических (вероятностных) подходов к расчетам механической прочности предложена методика расчета вероятности безотказной работы несущей конструкции АФС при механических воздействиях. Предложена формула и на ее основе методика назначения минимального коэффициента запаса, обеспечивающего требуемый уровень вероятности безотказной работы АФС. Приведены графики зависимостей вероятности безотказной работы несущей конструкции АФС от значений коэффициента запаса. Предложены рекомендации по применению указанных подходов на этапах разработки рабочей конструкторской документации.