Введение
Современная радиоэлектронная аппаратура (РЭА) может эксплуатироваться в самых различных условиях. Поэтому к ней предъявляется широкий комплекс требований, выполнение которых обеспечивает ее нормальное функционирование и работоспособность в условиях эксплуатации. Таким образом, РЭА должна иметь высокую надежность и обладать прочностью и стойкостью к внешним воздействиям (механическим, климатическим, температурным и т.д.). Концептуальные основы, а также применяемые и перспективные методы исследования надежности современной РЭА достаточно
подробно рассмотрены в многочисленных работах, например [1, 2, 3, 4].
Особенности и специфика применения современной и перспективной РЭА ставят задачу обеспечения ее работоспособности в условиях воздействия высокоинтенсивных и продолжительных механических нагрузок. Поэтому повышается уровень требований по надежности как приборов и систем в целом, так и их элементов. В соответствии с принципами
и уровнями функционально-конструктивного разукрупнения радиоэлектронных систем (ГОСТ Р 52003-2003) их несущая
конструкция обеспечивает как размещение электрорадиоизделий (ЭРИ), так и восприятие механических воздействий
(нагрузок). Поэтому надежность РЭА в значительной степени зависит от ее механической прочности. Это особенно актуально для антенно-фидерных систем (АФС), у которых состояние конструктивных элементов несущих конструкций (механическая прочность, геометрическая форма и размеры, целостность соединений, наличие деформаций) в значительной
степени определяет такие параметры работоспособности как коэффициент стоячей волны, диаграмма направленности и
др. В работе [5] предложена методика оценки надежности АФС на основе ее рассмотрения как системы, состоящей из
двух составных частей – ЭРИ и несущей конструкции. Вероятность безотказной работы АФС в этом случае представляет
собой произведение вероятностей безотказной работы ЭРИ и конструктивных элементов несущей конструкции где 𝑃𝑃АФC – вероятность безотказной работы системы; 𝑃𝑃ЭРИ – вероятность безотказной работы составных частей АФС, содержащих ЭРИ; 𝑃𝑃КОН – вероятность безотказной работы несущей конструкции АФС, ее конструктивных элементов.
В такой постановке, под отказом несущей конструкции понимается потеря работоспособности конструктивных
элементов АФС, не относящихся к ЭРИ, вызванная их разрушениями или их повреждениями способными привести к
разрушению или недопустимым деформациям, то есть нарушение ее механической прочности. Повышение надежности
прибора в этом случае достигается за счет введения коэффициентов запаса или безопасности.
В работе [5] предложена формула для оценки вероятности безотказной работы конструктивного элемента АФС,
не относящегося к ЭРИ, учитывающая его старение и деградацию механических свойств конструкционного материала где 𝑃𝑃ЭРН𝑖𝑖 𝐾𝐾 – вероятность безотказной работы i-го элемента расчета надежности, в котором отсутствуют ЭРИ; 𝜎𝜎Р
𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚 – максимальное расчетное напряжение i составной части АФС, не содержащей ЭРИ; 𝜎𝜎CР
𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚 – максимальное расчетное напряжение i составной части АФС, не содержащей ЭРИ с учетом старения; 𝜎𝜎Т – предел текучести конструкционного материала;
𝐾𝐾ост – коэффициент запаса.
В выражении (2) коэффициент 𝐾𝐾ост представляет собой величину назначаемую разработчиком АФС и не имеет
физического смысла коэффициента запаса прочности. Используя, предложенный вариант оценки надежности АФС на
основе сравнения расчетных значений механических напряжений, возникающих в элементах конструкции при эксплуатации, и предельно-допустимых напряжений для конструкционного материала, можно оценить влияние коэффициента 𝐾𝐾ост
на надежность АФС. Расчеты по формуле (2) при одних и тех же относительных значениях близости напряженно-деформированного состояния конструктивного элемента к его предельно-допустимому состоянию подтверждают очевидный
факт – чем выше механическая прочность (предел текучести материала), тем меньше влияние конструктивных элементов,
не содержащих ЭРИ, на надежность прибора. Результаты расчета приведены на рисунке 1.
В целях обеспечения выполнения требований, предусмотренных техническими заданиями к РЭА, при выполнении
НИР и ОКР проводятся расчеты механической прочности. В настоящее время большинство расчетов проводится с использованием пакетов программ на основе метода конечных элементов и его модификаций. При этом разработчиками
РЭА применяются как методы оценки прочности по допускаемым напряжениям, так и методы оценки по предельным
состояниям (нагрузкам), так как методики проведения оценок механической прочности конструкций РЭА для различных
отраслей существенно отличаются.
жат основой критериев механической прочности.
Традиционно под коэффициентом запаса понимается отношение расчетной прочности к расчетной нагрузке, что в
определенной степени характеризует надежность. Вопросы статистической природы коэффициента запаса исследуются с
первой трети двадцатого века. Так в работах М. Майера [6], Н.Ф. Хоциалова [7] и Н.С. Стрелецкого [8, 9] была введена
характеристика надежности P, измеряемая как вероятность непревышения параметра нагрузки σ, параметра прочности R.
Существенное развитие предложенный подход со строгой математической формулировкой получил в работах А.Р. Ржаницина [10, 11]. В этих работах была показана статистическая природа прочностных характеристик конструкции и параметров ее нагрузки, доказана необходимость вероятностной оценки работоспособности сооружения, заложены основы
метода предельных состояний. Дальнейшие работы в этой области Б.В. Гнеденко, В.В. Болотина [12] и других специалистов привели к появлению понятия – «надежностное проектирование». Перевод научных работ этих специалистов на иностранные языки способствовал бурному развитию теории надежности в Европе и США. Начало этого периода связывают
с работой К.А. Корнелла [13]. Широкую известность получила монография К. Капур и Л. Ламберсон [14]. В настоящее
время исследованиям вопросов надежностного проектирования посвящено множество научных работ, среди которых
можно отметить работы [2, 15].
Основная часть
Принимая статистическую природу прочностных характеристик несущей конструкции и параметров ее нагрузки,
на основе применения подхода «нагрузка – прочность», можно предложить методику расчета минимальных значений
коэффициентов запасов прочности конструктивных элементов, при которых будет обеспечен требуемый уровень вероятности безотказной работы несущей конструкции, вызванных механическими воздействиями.
Наиболее простые результаты могут быть получены в предположении, что параметры нагрузки σ (характеризующие внешнее воздействие) и характеристики прочности R (механические характеристики конструкционных материалов)
подчиняются законам нормального распределения. Тогда оценка вероятности безотказной работы конструктивного элемента несущей конструкции, при действии механической нагрузки осуществляется по формуле где Ф(·) – функция нормированного нормального распределения, µR и νR – математическое ожидание и коэффициент
вариации значения прочностной характеристики материала конструктивного элемента, µσ и νσ – математическое ожидание и коэффициент вариации значений расчетных напряжений в конструктивном элементе.
Как правило, значения вероятностных характеристик прочности (математического ожидания и коэффициента вариации) неизвестны. Предполагая, что задано (известно) нижнее гарантируемое (толерантное) значение характеристики
прочности Rmin, для определения математического ожидания можно применить формулу 
Коэффициент вариации прочностной характеристики материала конструктивного элемента νR определяется по
результатам статистических испытаний, справочным данным или назначается по данным для аналогичных материалов.
Для определения минимального значения коэффициента запаса, обеспечивающего заданный уровень вероятности
безотказной работы, можно предложить следующую формулу где UP – квантиль нормированного нормального распределения, соответствующий заданной вероятности безотказной работы конструктивного элемента при заданном механическом воздействии.
Предложенная для расчета коэффициента запаса формула (5) показывает, что его значение определяется только
требованиями надежности и коэффициентами вариаций характеристик нагрузки и прочности.
Значения коэффициентов вариации расчетных напряжений следует назначать, учитывая точность применяемого
метода расчета механической прочности, принятых допущений и упрощений при построении расчетной модели, знания
вероятностных характеристик механических нагрузок и т.д.
На рисунке (2) представлен график зависимости вероятности безотказной работы конструктивного элемента P, от
значения коэффициента запаса, соответствующий формуле (4). Зависимость построена при следующих значениях коэффициентов вариации 𝜈𝜈𝑅𝑅 = 0,05 и 𝜈𝜈𝜎𝜎 = 0,2.
Допускаемое напряжение, обеспечивающие требуемый уровень вероятности безотказной работы конструктивного
элемента несущей конструкции, при механическом воздействии, следует определять по формуле где Rmin – нижнее гарантированное (толерантное) значение характеристики прочности материала (пределов текучести,
прочности, усталости), соответствующей характеру механического воздействия.
АФС, под действием механических нагрузок:
анализ требований по прочности и стойкости к механическим воздействиям, предъявляемым к АФС, выбор расчетных случаев;
оценка вероятности безотказной работы конструктивных элементов АФС для каждого расчетного случая по формуле (3);
общая оценка вероятности безотказной работы несущей конструкции для всех расчетных случаев.
Например, техническим заданием на разработку АФС предусмотрено, что она должна быть прочной и стойкой к
m механическим воздействиям. В результате проведения расчетов прочности при каждом воздействии определены расчетные напряжения в каждом из n конструктивных элементов несущей конструкции.
C целью уменьшения размерности задачи, на этом этапе целесообразно определить квантиль нормированного нормального распределения для каждого i-го конструктивного элемента (i = 1, 2, …, n) при заданном j-ом механическом
воздействии (j = 1, 2, …, m) по формуле 
Если значение квантиля Up выше 4,98, значение вероятности безотказной работы i-го конструктивного элемента,
при j-ом механическом воздействии принимается равным 1,0.
Вероятность безотказной работы несущей конструкции АФУ при j-ом механическом воздействии определяется по
формуле где k – число конструктивных элементов АФС, выбранных для расчета при j-ом механическом воздействии (Up ниже
4,98).
Вероятность безотказной работы несущей конструкции АФС при m механических воздействиях определяется по
формуле Для определения минимальных коэффициентов запаса прочности конструктивных элементов АФС, обеспечивающих требуемый уровень вероятности безотказной работы ее несущей конструкции при механических воздействиях,
можно предложить следующий порядок расчета:
проводится анализ комплекса механических воздействий на АФС и определяются (назначаются) вероятности безотказной работы несущей конструкции для каждого механического воздействия;
определяется вероятности безотказной работы отдельных конструктивных элементов для каждого механического
воздействия;
определяются минимальные значения коэффициентов запаса прочности и допускаемые напряжения.
В первом приближении можно предполагать, что отказ механической конструкции в каждом расчетном случае
является случайным независимым событием. Требования к значениям вероятностей безотказной работы несущей конструкции АФС для каждого вида механических воздействий принимаются равными. Тогда, вероятность безотказной работы несущей конструкции АФС при j-ом механическом воздействии может быть определена по формуле где PКОН – вероятность безотказной работы несущей конструкции АФС, определяется по формуле (1), с учетом заданной
вероятности безотказной работы всей системы (PАФС) и рассчитанной в соответствии со структурной схемой надежности
вероятности безотказной работы составных частей АФС, содержащих ЭРИ (PЭРИ).
Предполагая, что отказ каждого конструктивного элемента при механическом воздействии на АФС является случайным независимым событием, и что отказы этих элементов равновероятны, для расчета вероятности безотказной работы i-го конструктивного элемента при j-ом механическом воздействии можно использовать формулу где n – суммарное число конструктивных элементов в структурной схеме конструкции АФУ.
Дальнейший расчет минимальных значений коэффициентов запаса прочности и допускаемых напряжений для
каждого из конструктивных элементов при различных видах механических воздействий осуществляется по формулам (5)
и (6).
Заключение.
Предложенный подход определения минимальных значений коэффициентов запаса, обеспечивающих требуемый
уровень вероятности безотказной работы АФС при механических воздействиях, может применяться при проведении предварительных прочностных расчетов.
Применение предложенного порядка оценки надежности несущей конструкции АФС целесообразно при проведении проверочных расчетов прочности.
Основная сложность в реализации предложенных подходов на практике заключается в отсутствии в справочниках
по конструкционным материалам значений статистических характеристик параметров прочности (математических ожиданий и коэффициентов вариации пределов текучести, прочности, усталости и т.д.), а также данных о статистических
характеристиках расчетных напряжений. Преодоление этой проблемы возможно путем накопления экспериментальных и
опытных данных, а также повышением точности прочностных расчетов, что позволит снизить значения коэффициентов
вариации и приведет к уменьшению требуемых значений коэффициентов запаса.