В данной статье освещаются основные особенности введения исполнительной документации. Сдача качественно выполненной исполнительной документации в срок на сегодняшний день продолжает оставаться одним из самых проблематичных аспектов для подрядной строительной организации. Как правило, сложности появляются в очередной отчётный период перед закрытием выполнения и подписанием контрольных смет у технического заказчика. В связи с этим возникает необходимость введения мер по организации контроля исполнительной документации, основной задачей которых является разработка вариантов форм учётных документов. В статье представлен перечень первичных документов, на основе которых создаётся исполнительная документация. Также акцентированно внимание на процедуре ведения контроля данных и устранению ошибочных отклонений по наиболее распространённым в практике инженеров случаям. Для достижения поставленной цели приведено прецедентное моделирование контролируемых событий с наглядной иллюстрацией некоторых случаев, а также примерами мер по устранению возникших отклонений. Данные операции, выполняемые на начальных стадиях ведения исполнительной документации, позволяют значительно упростить инженерно-техническому работнику процессы подготовки, учёта и как следствие дальнейшей сдачи.