Исполнительная документация
(ИД) представляет собой пакет документов, оформленных в ходе производства строительно-монтажных
работ (СМР) согласно проекту и отражающих юридически: ответственных
согласующих лиц, соответствие проведённых работ техническим регламентам, контроль качества и факт выполненных работ.
Это не только рабочие чертежи «как
построено» или акты освидетельствования скрытых работ (АОСР) и акты
освидетельствования ответственных
конструкций (АООК), но и большое
количество других бумажных носителей, по которым необходимо вести
контроль и учёт, в том числе: строительные журналы, паспорта и сертификаты соответствия, декларации о
качестве строительной продукции,
протоколы и заключения лабораторных испытаний, геодезические исполнительные схемы и др.
С точки зрения контроллингового проекта в области информационно-организационного сопровождения исполнительной документации,
подрядчик не должен допустить критических показателей по проекту,
например, таких отклонений, как отклонения по времени Δt (сроки предоставления ИД, прописанные по
договору подряда), а также объёмов
выполненных ΔV СМР (объёмы работ,
по актам о приемки работ, подтверждённые предоставленной ИД) [1].
Основные трудности, ведущие к увеличению сроков подготовки ИД и возникновению риска несвоевременной
её сдачи генподрядчику, с которыми
приходится сталкиваться ответственным исполнителям, как правило, инженерам производственно-технического отдела (ПТО) в подавляющем
большинстве строительных организаций:
1) несоблюдение требований по
заполнению строительных журналов
производителями работ;
2) ошибки в отчётах, пропуск конструкций, заявленных к испытаниям
со стороны лаборатории;
3) периодические изменения требований по оформлению к ИД у новых подписантов;
4) включение новых позиций в желаемую КС со стороны заказчика, при
том, что данный конструктив может
быть физически не выполнен в текущем отчётном периоде и относиться к
следующему согласно графику производства работ (ГПР) [2].
Всё это необходимо постоянно отслеживать, контролировать, чтобы не
допустить замедление процесса передачи исполнительной документации
генподрядчику и предотвратить угрозу срыва выплаты денежных средств в
текущем периоде. И это далеко не самый полный перечень случаев, встречаемых в практике инженерно-технических работников, ответственных за
введение ИД.
А если техническим заказчиком
является не коммерческая организация, а представитель муниципальных
органов, то процедура передачи ИД
усложняется в разы: это связано с высокими требованиями, предъявляемыми к содержанию и оформлению,
а также большим количеством сторон,
принимающих участие в подготовке,
подписании, сдачи и приёмки ИД.
Таким образом, у ПТО подрядной организации возникает необходимость в создании форм учётных
документов, по которым станет возможным осуществлять непрерывный
контроль в информационных данных,
которые могут вызвать отклонение от
проектных сроков и объёмов СМР: документация материально-технического обеспечения, учёт данных журналов
производства работ, осуществление
запроса на необходимые лабораторные испытания с последующей проверкой на предмет ошибок в заключениях и протоколах от инженеров
лаборатории, сравнение объёмов геодезических исполнительных схем с
реально выполненными объёмами работ, заявленными генподрядчиком и
мн. др. [3-5].
Так в чём же именно заключается
суть контроллингового процесса в ведении ИД, в т. ч. АОСР и АООК?
Инженер ПТО в течение всего отчётного периода собирает от всех участников строительства информацию
на различных бумажных и электронных носителях, которая необходима
ему для составления актов. Приведём
приблизительный список первичной
документации на основе, которой инженером по ИД собирается комплект
АОСР, АООК по общестроительным
бетонным работам:
1. Рабочая документация с учётом
изменений проекта.
Является основой для любых данных по актам скрытых работ, в каждом соответствующем разделе прописаны все расходы материалов, дана
подробная графическая информация
по расположению, монтажу узлов
конструкций и устройству любых конструктивных элементов, также прописаны требования к проведению лабораторных испытаний, указаны все
ссылки на техническую нормативную
документацию и мн. др..
2. График производства работ на текущий периода.
По ГПР, согласованному с генподрядчиком, инженер ИД может осуществить первые намётки по плану
сдачи текущего отчётного периода, а
также сориентироваться по задуманным срокам и объёмам, подаваемым
в КС. Однако более точную информацию он сможет получить к середине
отчётного периода, когда уже фактически будет выполнена большая часть
СМР.
3. Общий журнал работ (ОЖР).
4. Журнал бетонных работ (ЖБР).
По этим журналам определяются
фактические периоды производства
работ, а также прописываются участки
(координаты: оси и отметки) возводимых конструкций. Журнал бетонных
работ дублирует по датам и координатам данные ОЖР, а также даёт более
полную информацию по бетонированию (номера паспортов бетона, объём
залитого бетона и др.).
5. Геодезические исполнительные
схемы.
Основная задача исполнительных
схем – обозначение выполненного
участка и затраченного объёма материалов, а также отражение фактического положения отклонений от проектных значений, которые должны
быть в нормируемом допуске выполненной конструкции.
6. Журнал входного контроля (ЖВК).
Журнал позволяет по датам поступления на строительную площадку
отследить тот или иной документ о качестве строительных материалов, применяемых в работе.
7. Документы о качестве применяемых материалов.
Паспорта и сертификаты должны
подтверждать соответствие материалов, доставленных на объект, материалам, прописанным в проектных ведомостях расхода материалов.
8. Лабораторные заключения.
Лабораторные испытания проводятся с целью подтверждения качества
выполненных конструкций согласно
проекту (по прочности бетона, адгезии гидроизоляции, механических
испытаний арматурных изделий, ультразвуковой контроль сварных соединений и др.)
9. Приказы на ответственных лиц.
В приказах прописывается, с какого
числа назначается согласующий подписант, и зона его ответственности.
Всю вышеперечисленную первичную документацию инженеру по ИД
обязаны предоставить ответственные
лица, задействованные в строительстве. (табл.1).
На основе этих документов инженер ПТО производит анализ и сопоставление данных: по соответствию
дат и расположению в осях и отметках
конструкций проверяет технические
характеристики и сроки действия документов о качестве материалов, отслеживает все изменения, вышедшие в
рабочей документации. Затем происходит заполнение форм АОСР, АООК
внесением в них собранных данных,
после чего их необходимо передать на
рассмотрение с дальнейшим подписанием всем согласующим сторонам.
Далее весь подписанный комплект
оформляется и передаётся генподрядчику, который в свою очередь предоставляет документацию заказчику.
Таким образом, схема этапов документооборота принимает вид, представленный на рис. [6-8].
Однако зачастую наличие всех предоставленных необходимых источников информации (факт) ввиду человеческого фактора и большого числа
участников инвестиционно-строительного процесса совсем не гарантирует их подлинность и соответствие
плановым критериям. Именно эти
отклонения в ходе контроля должен
выявлять и устранять инженер ПТО
как субъект управления, чтобы вовремя составить и сдать ИД (объект
управления).
Однако зачастую наличие всех предоставленных необходимых источников информации (факт) ввиду человеческого фактора и большого числа
участников инвестиционно-строительного процесса совсем не гарантирует
их подлинность и соответствие плановым критериям. Именно эти отклонения в ходе контроля должен выявлять
и устранять инженер ПТО как субъект
управления, чтобы вовремя составить
и сдать ИД (объект управления).
Основные критерии, которые должны совпадать, – это соответствие по
срокам, качеству, объёму и наличию
данных.
Именно за отклонениями этих показателей должен следить инженер ИД.
Рассмотрим последовательность
этапа формирования данных ИД и
смоделируем несколько прецедентных случаев, на основе которых будут
предложены и проиллюстрированы
возможные варианты форм ведения
контроля по отклонениям показателей и прописаны необходимые организационные меры по разрешению
данных отклонений. Итак, процесс
формирования и контроля ИД по бетонным работам воспроизводится в
следующем порядке:
1) Изучение общего журнала работ за текущий отчётный период, выяснение разновидности и количества
работ, а также дат, в которые данные
работы велись. Особенно важно выяснить дату начала и окончания работ,
т.к. непосредственно они будут отражены в акте;
2) Затем вынесение количества забетонированных конструкций на отдельный лист (бланк) и нахождение дат, взятых по общему журналу, в
ЖБР. Даты должны совпадать.
Возможные организационные отклонения: Несоответствие дат.
Влияние отклонений на формирование АОСР(АООК): Неопределённость начала или окончания работы.
Мероприятия по устранению организационных отклонений:
• Запрос у производителей работ
графических схем бетонирования, где
отображены участки и даты заливки.
• При выявлении ошибки назначить исправление записей по данным
журналам.
3) Выяснение класса бетона и учёт
объёмов заливки бетона, произведённой в конкретный день по ЖБР, сравнение с объёмами и прочностными
характеристиками бетона, прописанными в паспортах на бетонную смесь;
Возможные организационные отклонения:
• Несоответствие дат, например, заливка прописана одной датой
12.12.19 г., а по паспортам фактически бетон лился в ночь с 12.12.19 г. на
13.12.19 г.;
• Отклонение по объёмам, прописанным по проекту и реально залитым
по данным паспортов;
Влияние отклонений на формирование АОСР(АООК):
• Если отклонение по несоответствию дат выявить не сразу, то на основе ошибочных данных будет сделана
заявка на проведение лабораторных
испытаний по промежуточному контролю прочности железобетонной
конструкции. Таким образом, в заключении от лаборатории будет указан фактический набор прочности
на 7 сутки от 12.12.2019 г., а бетон от
13.12.2019 г. учтён не будет, что даст
основание для авторского надзора не
принять конструкцию и не подписывать готовый АОСР;
• В свою очередь, отклонения по
кубатуре залитого бетона могут стать
причиной несовпадения данных в
спецификации объёмов, подаваемых
геодезистом на основании фактически произведённой тахеометрической
съёмки.
Мероприятия по устранению организационных отклонений:
• Своевременная проверка паспортов по дате и объёму перед подачей заявки на лабораторные испытания;
• Суммарная проверка данных
паспортов по объёму залитого бетона,
сопоставление с геодезической съёмкой с их дальнейшим внесением в реестры ИД;
4) Подача заявки на проведение соответствующих испытаний по каждому виду работ;
Возможные организационные отклонения:
• Несоответствие запрашиваемых
координат конструкций (по осям и
отметкам), а также дат (например, заливки бетона) с представленными в
отчётах, ошибки в изображениях схем
мест проведения испытаний.
Влияние отклонений на формирование АОСР(АООК):
• Расхождение фактических данных, представленных в актах с показаниями отчётов, которые должны
дублировать и подтверждать эти данные.
Мероприятия по устранению организационных отклонений:
• Оперативный контроллинг данных, полученных от лаборатории, сопоставление планового запроса по
заявке и фактических данных, представленных в протоколах и отчётах.
5) Определение актуальных изменений по проекту.
Возможные организационные отклонения:
• Несоответствие проектного изменения периоду, в который производилась работа.
Влияние отклонений на формирование АОСР(АООК):
• Указанное в актах неактуальное
изменение рабочей документации может стать основанием для отказа в подписании представителем проектной
организации, т.к. данное отклонение
является сигналом о несоответствии
произведённых работ обновлённым
проектным данным, например, увеличения расхода материалов.
Мероприятия по устранению организационных отклонений:
• Определив период производства работы (начало-конец), необходимо открыть рабочую документацию
и найти подходящее изменение, в котором дата в печати «в производство»
будет соответствовать периоду, обозначенному в акте.
Наглядно проиллюстрируем процедуру контроля по прецедентным
отклонениям п. 3 и п. 4:
Контроль данных лабораторных отчётов.
Рассмотрим заполнение возможных форм учёта входной информации
на условном примере. Вначале заполняем данные согласно заявке на выезд
для проведения испытаний, затем вводим данные, полученные из отчётов,
и сравниваем, где были допущены отклонения (табл. 2).
Так, например, по данным табл. 2
видно, что при проведении промежуточного контроля прочности бетона
на 7 сутки внутри отчётов от лаборатории были допущены следующие
ошибки:
• Неверно указана отметка плиты перекрытия в отчёте № 12 от
09.12.2019г. Вместо плановой 22.650
указана 22.550, что не соответствует
проектным данным и действительности;
• Неверно указаны оси, бетонируемых вертикальных конструкций в отчёте № 13 от 10.12.2019 г. Вместо плановых 4с-6с/А-В указано 4с-5с/А-В, что не
соответствует реальным координатам.
Меры по устранению отклонений:
необходимо осуществить письменное обращение инженеру-лаборанту
с просьбой устранить выявленные в
ходе контроллинга замечания.
Контроль объёмов произведённых
работ.
Проводится сопоставление планового объёма по графику производства
работ и двух фактических значений,
которые не могут быть меньше планового, при этом данные, полученные в
ходе геодезических измерений должны быть максимально приближены
к проектным, в то время как объём
бетона, учтенный по паспортам, взятым из ЖБР, может быть значительно
больше, чем в исполнительной схеме
(табл. 3). Это объясняется тем, что объём по одному паспорту, может уйти в
несколько конструкций.
По данным таблицы 3 выявлено следующее заключение:
• В акте № 1ПП-(С2)-ВЛ163 от
15.12.2019 г. все отклонения находятся
в допустимых пределах;
• В акте № 2ВК-(С2)-ВЛ163 от
20.12.2019 г. отклонение объёмов по
геодезической исполнительной схеме
является недопустимым, из чего следует вероятность ошибочных измерительных операций, осуществленных
геодезистом.
По данным табл. 3 выявлено следующее заключение:
• В акте № 1ПП-(С2)-ВЛ163 от
15.12.2019 г. все отклонения находятся
в допустимых пределах;
• В акте № 2ВК-(С2)-ВЛ163 от
20.12.2019 г. отклонение объёмов по
геодезической исполнительной схеме
является недопустимым, из чего следует вероятность ошибочных измерительных операций, осуществленных
геодезистом.
Меры по устранению отклонений:
Повторная съёмка и перепроверка инженером-геодезистом фактического
положения конструкций, устранение
ошибочных данных.
• В акте № 3ПП-(С1)-ВЛ163 от
22.12.2019 г. отклонение по суммарному объёму паспортов свидетельствует
о неучтённом объёме в размере 5м3
.
Меры по устранению отклонений: Запрос у отдела материально-технического обеспечения всех паспортов на
бетон на дату, соответствующую бетонированию плиты перекрытия, поиск
недостающего паспорта, затем приложение его к основному комплекту паспортов.
Таким образом, ведение любых аналогичных процедур по контролю исполнительной документации позволяет инженеру выявлять возникшие
отклонения ещё на начальных этапах.
Это даёт возможность оперативного вмешательства и предотвращения
ряда рисков, способствующих несвоевременной сдаче.