Духовная музыка – один из древнейших пластов
мировой музыкальной культуры, посредством
которого возможно познать историю и культуру
своей страны. Именно духовная музыка способствует эстетическому и нравственному воспитанию
подрастающего поколения, пробуждает чувства
любви и сострадания к человеку. Исторический
опыт демонстрирует, что государство ослабевает и
разрушается, если жизнедеятельность его граждан
не скреплена устойчивыми духовными ценностями.
В связи с этим с древних времен духовную музыку
использовали в процессе образования и воспитания. Заявленная в публикации проблема является
объектом исследования современных отечественных и зарубежных ученых, а именно: Ю. Алиева,
Е. Абдуллина, А. Апраксиной, Л. Арчажниковой,
Т. Лазоревой, В. Матонис, В. Медушевского, Л. Овчинниковой, Н. Терентьевой, М. Толмашовой и др.
Так, в работах А. Панкратовой, Ю. Петрова разработаны педагогические условия, обеспечивающие
взаимосвязь духовно-нравственных и эстетических аспектов развития и воспитания личности в
процессе изучения жанров духовной музыки. В
исследованиях Ю. Алиева, И. Кошминой представлены технологии развития духовных ценностей
студентов средствами духовной музыки. В работах
М. Бражниковой, Т. Владышевской исследованы
возможности изучения духовной музыки в рамках
светской музыкальной педагогики.
Несмотря на актуальность исследуемой проблемы, в современной педагогической науке не существует единого, четко отработанного механизма
использования жанров духовной музыки в процессе
образования и воспитания студенческой молодежи,
недостаточно изучены глубинные особенности
анализируемого процесса. Данное обстоятельство
определило цель публикации: исследовать возможности использования духовной музыки в курсе
«История современной музыки» в вузе.
Традиционно духовную музыку определяют как
музыку, содержащую текст религиозного характера
и предназначенную для исполнения во время церковной службы или в быту (канты, духовные стихи
и песни) [2, с. 339]. На современном этапе понятие
«духовная музыка» трактуется более широко: это
и церковная музыка, звучащая на богослужении
в храме, и духовно-концертная, исполняемая вне
церкви, и универсальная, звучащая как в храме,
так и в концертном зале. Форма воплощения духовной музыки не регламентирована и может быть
различной (хоровой, оркестровой или вокальнооркестровой). Двадцатое столетие характеризуется
всплеском композиторской активности в сфере
духовных жанров. В связи с этим, изучая творчество
композиторов в курсе «История современной музыки», необходимо обращать внимание на сакральные мотивы в творчестве мастеров-музыкантов.
Яркие стилистически оригинальные произведения, используя образы Священного писания, создал
А. Шнитке. Начиная с Гимнов и особенно Реквиема,
А. Шнитке постоянно обращается к духовным жанрам. Акцентируем внимание на том, что в своем творчестве композитор в равной степени отдал дань
духовным жанрам как католической (Реквием, Вторая симфония, кантата «История доктора Иоганна
Фауста» и др.), так и православной традиции (Три
хора a cappella на канонические тексты; Концерт для
смешанного хора на стихи Г. Нарекаци из «Книги
скорбных песнопений», «Стихи покаянные» для смешанного хора; Вступление к первому воскресному
празднику для смешанного хора и органа).
Религиозные искания А. Шнитке отразились и
во многих его симфонических полотнах. Особый
интерес представляют Вторая и Четвертая симфонии. Как отмечает В. Холопова, Вторая симфония
А.Шнитке являет собой «своеобразную, невидимую
хоровую мессу, развивающуюся над оркестровой
симфонией» [3, с. 168]. Не случайно многие исследователи называют данное сочинение А. Шнитке
симфонией-мессой. Возрождая традиции древнего монастырского пения, во Второй симфонии
А. Шнитке использует цитаты одноголосных
григорианских хоралов, пение которых поручено
камерному хору. Возвышенной вокальной партии
противопоставлено трагическое, эмоционально
насыщенное звучание оркестра. Венчает произведение установленный отцами церкви канон «Даруй
нам мир».
Четвертую симфонию, написанную для солистов
и камерного оркестра, исследователи называют
симфонией-ритуалом. Она имеет программу, являющуюся конструктивным принципом для всего композиционного и драматургического развертывания
сочинения. В основе «скрытого сюжета» – «розарий»,
католический венок из роз (пятнадцать тайн, три
цикла по пять: тайны радостные, тайны скорбные и
тайны славные). Это пятнадцать эпизодов из жизни
Марии Богородицы, которые содержат и всю жизнь
Иисуса Христа. В результате форма симфонии –
пятнадцать вариаций; неспешное развертывание
музыкального действия и статический характер
драматургии становятся естественными в симфонии-ритуале.
Обращаясь к религиозной теме, композитор
поднимает проблему единства вероисповеданий,
единства разных конфессий. В связи с этим А.Шнитке прибегает к стилизации культовой музыки разных
вероисповеданий: православного, католического,
протестантского и синагогального пения, ставя
перед собой цель «обнаружить здесь рядом с различиями некоторое извечное единство» [1, с. 77].
Музыкальное полотно симфонии пронизывает и
освещает любимая А.Шнитке колокольность. В анализируемом произведении она достаточно разнообразная – торжественная, напряженная, преувеличенно диссонантная и одновременно удивительно
сакральная. Четвертая симфония – продолжение
линии симфонии-драмы с конфликтом действия и
контрдействия, борьбой добра и зла, чрезвычайной
напряженностью драматургического процесса.
Музыкальным приношением православной
традиции являются три хора a cappella А.Шнитке на
канонические православные тексты («Богородице
Дево, радуйся», «Господи Иисусе», «Отче наш»).
Своеобразным логическим продолжением «неполной литургии» является Концерт для смешанного
хора (на стихи Г. Нарекаци в переводе Н. Гребнева из «Книги скорбных песнопений»). Традиции
А.Шнитке в создании очищающих по духу хоровых
произведений на религиозные темы продолжены
в Реквиеме В. Артёмова, а также литургии «Воплощенный ангел» Р. Щедрина.
 Духовная музыка – неотъемлемая составляющая творчества С. Губайдулиной. «Я – религиозный православный человек и религию понимаю
буквально – как re-ligio – восстановление legato
жизни. Жизнь разрывает человека на части. Он
должен восстанавливать свою целостность – это
и есть религия. Кроме духовного обновления, нет
никакой более серьезной причины для создания
музыки» [4, с. 28]. Наиболее близкими для Софии
Асгатовны были образы и символы христианской
религии, где она глубоко переживала общечеловеческие идеи жертвы, мучений, воздаяния за
грехи и духовное преображение. Практически все
творчество С. Губайдулиной пронизано сакральной
символикой. Это одночастное произведение для
симфонического оркестра «Ступени» и одночастная пьеса для баяна «De profundis»; концерт для
скрипки с оркестром «Offertorium» и одночастная
пьеса «Descensio»; «Семь слов» для виолончели,
баяна и струнного оркестра и оркестровая пьеса
«Pro et contra».
Борьба в сознании между многовековой религиозной верой и сомнениями экзистенциальной
философии XX века – суть «Аллилуйя» – произведения, написанного композитором в 1990 г. для
хора, органа, солиста-дисканта и цветных проекторов. Данное сочинение соотносится с центральной
идеей христианского соборного служения – Евхаристией, благодарностью за большую жертву
Христа. Музыкальный язык «Аллилуйя» обладает
сакральной символикой слова, мелодии и числовых
структур. На рубеже тысячелетий С. Губайдулина
написала не имеющее аналогов религиозное сочинение – «Страсти по Иоанну» для солистов, двух
хоров, органа и оркестра. К строкам из Евангелия
по Иоанну композитор добавила параллельный
план – из Откровения Иоанна Богослова. В результате было воссоздано символическое соотношение
событий на земле, которые происходят во времени,
и событий на небе, вне времени.
Среди композиторов второй половины прошлого века особого внимания заслуживает творчество В.Кикты – музыканта, интерес которого к сакральной
тематике, в различных ее ипостасях, развивается
и приобретает все более рельефные очертания
(«Чудотворная молитва Серафима Саровского»,
«Песня пресвятой Богородицы», «Христос Спаситель,
помоги», «Молитва во имя любви» и др.). Особое
внимание следует обратить на Литургию св. Иоанна Златоуста для смешанного хора, написанную в
соответствии с православным чинопоследованием.
Музыка Литургии – синтез многовековой традиции и
современности, конкретизируемой новым подходом
к композиции цикла, форме, гармонии, мелодии,
фактуре. Хоровая литургическая музыка стала стилистической доминантой и художественного творчества А.Киселева («Хоралы всенощного бдения», «Отче
наш», «Милость мира», «Избранный чудотворцу» и
др.). Для музыкального языка композитора характерно тяготение к традиционным жанрам, с одной
стороны, и одновременно – стремление к созданию
такого музыкального образа хорала или молитвы,
который бы отражал авторское мироощущение.
Таким образом, предпринятый анализ некоторых
образцов современной духовной музыки указывает на особую значимость сакральной тематики в
творчестве современных композиторов. Несмотря
на все сложности и противоречия, современная
духовная музыка завоевала широкое художественное пространство. Изучение сакрального наследия
в курсе современной музыки в вузах необходимо,
поскольку именно духовная музыка предотвращает
моральное истощение человека и способствует его
нравственному прозрению.
Представленные в данной публикации результаты не претендуют на полноту исследования проанализированной проблемы и требуют дальнейшего развития. Целесообразно рассмотреть возможность использования жанров духовной музыки в
творчестве современных зарубежных композиторов, проанализировать проблемы, возникающие на
пути внедрения жанров духовной музыки в учебный
процесс вузов, разработать технологии, способствующие решению данных проблем.