В современном мире скорость разработки сайтов и веб-приложений имеет большое
значение, так как с каждым днем растет спрос на данные виды услуг, что требует в короткие
сроки выполнять поставленные задачи. Вопрос разработки веб-приложений с помощью
фреймворка на платформе Node.js в последние годы оказывается в фокусе исследовательского
внимания российских и зарубежных исследователей, однако полностью проблематика данного
вопроса в современных отечественных и частично зарубежных исследованиях раскрыта
недостаточно детально. Сегодня проблема выбора правильного фреймворка является одной из
самых актуальных, потому что от данного выбора зависит насколько быстро и эффективно
будет написан проект. Некоторые фреймфорки предназначены для больших проектов, которые
предполагают доработки проекта под нужды конкретного потребителя и долгосрочную
поддержку приложения. Другие подходят для быстрого старта проекта, которые не
предполагают расширения в будущем и долгосрочной поддержки [1–3].
На сегодняшний день существует достаточно много фреймворков на платформе Node.js
для создания веб-приложений и сайтов. Из-за большого количества фреймворков
невозможно определиться с выбором. Главное различие между фреймворками – это
структура проекта, базовый функционал, маршрутизация, хранение данных. В данной работе
рассмотренны достоинства и недостатки четырех популярных и современных фреймворков
на платформе Node.js:
– фреймворк Express был выпущен в 2010 году, по сравнению с остальными фреймворками
он является достаточно «старым» и благодаря своей стабильности прочно занимает
позицию одного из самых популярных фреймворков. Он быстр, компактен, не навязывает
разработчику жестких архитектурных решений. В основе его стремительного развития
лежит простота и понятность;– Koa.js – фреймворк, созданный той же командой, которая занимается Express, создатели
стремились учесть все недостатки предшественника и сделать его более современным и
удобным в использовании. Его продвигают как «фреймворк следующего поколения для
Node.js». Его можно охарактеризовать как систему, которая отличается компактностью,
выразительностью и надежностью;
– Sails.js – это MVC-фреймворк, который позволяет легко и быстро создавать Node.jsприложения. Этот фреймворк особенно хорошо подходит для разработки чатов,
инструментальных панелей реального времени и многопользовательских игр. Фреймворк
Sails разработан как полный готовый продукт, который уже включает в себя достаточный
функционал для того, чтобы можно было начать работу, и при этом использует
минимальное количество внешних модулей. В результате чего он позволяет в короткие
сроки развернуть готовое приложение с необходимым функционалом;
– Meteor – один из самых популярных JS-фрейворков с большим количеством функций для
back-end разработки и отрисовки front-end, управления базами данных и бизнес-логикой.
Первый релиз был в 2012 году, с этого момента его экосистема выросла кардинально
быстрыми темпами. Эта fullstack-платформа позволяет быстро разрабатывать веб и
мобильные приложения. Однако использование Meteor может усложниться, если нужно
что-то, что не встроено в систему.
В процессе исследования фреймворков было выявлено, что разработка веб-приложений
с помощью фреймворка на платформе Node.js является важной частью для достижения
высокой эффективности и разработки проектов. Главное правильно выбрать фреймворк.
Выбор фреймворка зависит от первоначальных целей компании, требований к проекту,
общей функциональности фреймворка и как ее можно применить в каждом конкретном
случае. Исходя из этого, общий вывод был сделан по каждому рассмотренному фреймворку.
Express-фреймворк не ограничивает разработчика в использовании встроенных
модулей, а дает возможность выбрать из множества именно тот, который подходит лучше
всего для конкретного проекта. Обычно на нем пишутся большие проекты, которые
предполагают кастомизацию и когда необходима долгосрочная поддержка приложения.
Koa.js подходит для любых проектов, которые предполагают развитие в перспективе.
Koa вобрал в себя достоинства проверенного и широко-используемого фреймворка Express,
были учтены недостатки. Koa подходит для разработки самых разнообразных приложений
любого объема, с любой степенью кастомизации и с любыми требованиями к поддержке.
Sails.js подходит для быстрого старта проекта, которые не предполагают расширения в
будущем и долгосрочной поддержки. Этот фреймворк подходит для начинающих Node.js
программистов.
Meteor.js подходит для быстрой и простой разработки. В нем довольно много новых и
интересных идей. Meteor представляет собой fullstack-платформу, благодаря чему можно
повторно использовать код на сервере и клиенте.
Исследование показало, что можно найти информацию в отдельности, про каждый
фреймворк, но проблема выбора подходящего фреймворка на платформе Node.js не раскрыта
полностью в существующих трудах, как правило, авторы останавливаются на одном
фреймворке, описывая его функционал. А материала по сравнительному анализу
фреймворков недостаточно, и зачастую информация является неактуальной.