Технологический процесс и развитие информационных технологий 
расширяют возможности человечества, в том числе, в сфере образования. 
Изначально дистанционное обучение являлось, скорее, экспериментальным форматом, но пандемия Covid-19 сделала его на определенный период 
единственно возможным [4]. Даже с окончанием эпидемии дистанционные 
технологии не потеряли своей значимости, но стали неотъемлемой частью 
образовательного процесса. 
В результате приспособления к новым условиям, были выработаны 
различные форматы дистанционной работы. Основой для подачи материала 
изначально стала структура курсов заочного обучения – то есть асинхронное обучение, при котором студенты и преподаватели разделены не только 
в пространстве, но и во времени. Такое обучение предполагает овладение 
материалом по аудио- и видеозаписям лекций, выполнение заданий, обмен 
текстовыми файлами с преподавателями, выполнение тестовых заданий 
на различных образовательных платформах и пр. [4]. Однако такой формат 
не является наиболее эффектным при обучении иностранному языку в силу 
специфики этого предмета. 
Главная особенность обучения иностранному языку состоит в том, 
что это обучение не основам наук, а способам деятельности – говорению, 
письму, чтению и аудированию. Специфика состоит в овладении речью, 
общением, в формировании речемыслительной деятельности [3]. Еще 
одна особенность – беспредметность: язык является носителем информации, соответственно, обучающему необходимо не освоить определенный 
набор понятий и идей, а, в первую очередь, сформировать коммуникативные умения. Иностранный язык, таким образом, является не только целью, 
но и средством обучения. Также для успешного овладения иностранным 
языком необходима высокая плотность общения [1]. 
Если письмо, чтение и аудирование освоить при асинхронном обучении при высокой мотивации и ответственности студента представляется 
возможным, то овладение говорением при таких условиях сомнительно. 
В связи с этим наиболее эффективным для обучения иностранному языку, конечно, является аудиторное синхронное обучение, из дистанционных 
форматов наиболее приближенным к нему является синхронная работа 
с применением программ, позволяющих организовать групповые или индивидуальные видеоконференции (Zoom, Skype, Microsoft Teams, Google Meet 
и пр.). Данные платформы обеспечивают преподавателя возможностью проводить занятия максимально приближенно к аудиторному формату, в первую очередь благодаря тому, что несмотря на пространственное разделение 
со студентами, временное разделение преодолевается. Это основной фактор, необходимый для обучения, в частности, говорению. Кроме того, современные платформы обладают рядом других удобных функций – распределение учащихся по отдельным «комнатам» для работы в парах и небольших 
группах, демонстрация экрана как преподавателя-организатора, так и экрана других участников конференции– как замена досок и электронных досок, 
возможность воспроизведения видео- и аудиозаписей, чат.
Безусловно, у данного формата на практике есть определенные недостатки. В первую очередь, необходимо, чтобы у всех участников конференции было хорошее интернет-соединение, в противном случае, коммуникация студентов и преподавателя будет осложнена. Еще одним осложняющим 
фактором может быть недостаток концентрации студентов. Повысить концентрацию учащихся и исключить (или хотя бы свести к минимуму) отвлекающие факторы возможно, если сделать необходимым условием присутствия на занятии включенные камеру и микрофон. 
Кроме того, использование платформ для видеоконференций как основную форму проведения занятия не исключает использования других форматов – асинхронную работу студентов с письменными заданиями, обучающие 
платформа для закрепления, отработки и расширения материала и пр.
В заключение можно сказать, что даже в век высокоразвитых информационных технологий, аудиторные занятия все еще остаются самой продуктивной формой обучения иностранному языку. Однако при отсутствии 
возможности организации занятия оффлайн, самой предпочтительной и эффективной формой является онлайн-занятия по видеоконференции. 