	
Разработана серверная часть приложения, включающая в себя базу данных и API, которое выполняет запросы от интерфейса (клиентской части) к данным. Приложение содержит базу данных, характеризующую аудитории, время работы преподавателей, время начала и окончания занятий по дисциплинам и т.д. Обильное число характеристик и специально настроенное API позволяет выступать серверной части в качестве хорошей системы принятия решений для диспетчера расписания. Клиентская часть выполняет роль интерфейса для пользователей - преподавателей, сотрудников и учащихся университета.