Начало систематических наблюдений за земной поверхностью из космоса относится к 
60-м годам 20 века. С развитием аппаратных средств (космические искусственные спутники, 
вычислительная техника) и программного обеспечения, всё большую долю в процессах разнообразного мониторинга земель начинают занимать способы дистанционного 
космического мониторинга [1, 2].
Дистанционное зондирование земли используют для выявления поврежденных 
лесных насаждений. Например, в связи с поступившими сведениями о массовом усыхании 
кедровых лесов, расположенных в Верхнеманском участковом лесничестве Верхнеманского 
лесничества, руководством учреждения было принято решение о проведении 
рекогносцировочного обследования данных лесных насаждений. Эти земли относятся к 
землям лесного фонда, по целевому назначению данные леса относятся к защитным лесам 
(категория защитности «орехово-промысловые зоны», преобладающие породы – кедр и 
пихта) [3]. При этом, выполнить такой немалый объем работы наземными методами в 
приемлемые сроки не представлялось возможным из-за ограниченности сил и средств 
лесничества. 
В сложившейся ситуации наиболее оптимальным для решения задач выявления 
повреждений древостоев является мониторинг состояния лесов по космоснимкам. Кроме 
этого, было необходимо исследовать процесс деградации лесного фонда в динамике. Были 
использованы снимки, сделанные во временном интервале 3 года (даты снимков – 11.04.2019 
г. и 15.04.2022 г.). Середина весны была выбрана по причине отсутствия вегетации 
лиственных и травянистых растений, изображение которых затруднило бы обработку 
фотографий, так как целью мониторинга было именно изучение изменения состояния 
хвойных деревьев на обследуемых лесных участках. Сведения, полученные при проведении 
мониторинга, позволяют качественно и количественно оценить масштабы усыхания лесных 
насаждений. 
Для работы использовали космические снимки со средним пространственным 
разрешением, полученные от космического аппарата Sentinel-2 L1C[4], дополнительно был 
использован графический фильтр VegetationalIndex, представленный в онлайн-программе 
просмотра изображений на официальном сайте данного космического аппарата. Этот фильтр 
накладывается на исходное изображение и использует данные отраженного света, как в 
видимом диапазоне, так и в инфракрасном, что позволяет наглядно визуализировать степень 
вегетации растений (т.е. их состояние) и густоту размещения на единице площади[5]. Цвета 
на итоговых изображениях (голубой, зеленый, желтый и красный) показывают степень 
вегетации: от максимальной (голубой) до ее отсутствия (красный), в перечисленном порядке. 
Данная цветовая шкала служит для приблизительной оценки параметра вегетации и не 
градуирована в каких-либо единицах измерения, но позволяет получить качественную 
оценку происходящих процессов обезлесения. 
В исследуемых местоположениях, красный цвет встречается только на непокрытых 
лесом площадях (вырубки, дороги, каменистые россыпи, болота и пр.). Особенно затронутые 
негативными процессами участки, обведены фиолетовыми контурами на фотографиях. 
Площади контуров определялись в компьютерной программе GoogleEarth7.3.4.8642 путем 
наложения рисунков на спутниковую карту планеты [6] и применения 
многофункционального программного инструмента «Линейка». Во всех представленных на 
рисунках случаях наблюдается снижение площади, занятой голубым цветом и замещение ее 
зелеными и желтыми тонами, что свидетельствует о сокращении количества живых 
фотосинтезирующих деревьев. Далее приводятся иллюстрации с полученными
изображениями, описанием их местоположения и приблизительной площади поражения 
(рис. 1-6).
Итоговая площадь поврежденных древостоев, произрастающих на землях лесного 
фонда и выявленных входе исследования, составила 151 км2
. Примененный метод 
дешифрирования фотоснимков среднего пространственного разрешения, полученных от 
космических аппаратов, показал достаточную для обзорного (рекогносцировочного) 
обследования земель эффективность. Данный метод имеет малые относительно наземного 
глазомерного обследования трудозатраты и меньшую стоимость. Позволяет изучить 
достаточно большие площади в рамках одного рабочего дня специалиста. 
Метод имеет свои недостатки. Вследствие недостаточного пространственного 
разрешения невозможно детально изучить отдельные группы деревьев диаметром менее 100
м, что важно для установления точных границ повреждения при проведении мероприятий по 
устранению лесопатологической угрозы. Так же большим недостатком может служить то, 
что при использовании космоснимков среднего пространственного разрешения невозможно 
определить точную причину повреждения лесных насаждений (за исключением разве что 
пожаров и прочих стихийных бедствий). Знание причин повреждения имеет значение, в 
частности, при выработке тактики борьбы с болезнями и вредителями леса. Таким образом, 
при всей полезности данного метода, особенно в случаях мониторинга уже известных очагов 
поражения с известными причинами, сведения, полученные при его применении, следует 
детально проверять при наземных обследованиях [7].
