Асинхронная концепция применяется во многих веб-платформах: JavaScript, C#, Python.
Чаще всего с идеей асинхронности связывают именно язык JavaScript и платформу Node.js,
которая позволяет писать эффективные в плане производительности и масштабируемые
приложения. Платформа Node.js хорошо подходит для создания различных видов
приложений: веб-приложения, приложения командной строки и демоны, настольные или
десктопные приложения, а также приложения реального времени. Однако PHP, благодаря
своей простоте и большому функционалу, долгое время оставался лидером в сфере back-end
разработки. Данная технология в той или иной степени задействована более чем на 80%
сайтов, которые до сих пор нуждаются в обслуживании и развиваются. Таким образом, может
возникнуть необходимость внедрения асинхронного функционала в существующее PHPприложение, что удобнее всего будет сделать именно на PHP, в чем могут помочь
асинхронные PHP-библиотеки.
Изначально язык PHP основан на синхронной концепции, которая блокирует
выполнение кода, пока не будет получен ответ на отправленный запрос. Избавиться от
блокирующих операций позволяет асинхронность. Ключевая идея асинхронного
программирования – возможность запускать вызовы методов и продолжать работу
приложения, не дожидаясь окончания вызовов. Асинхронный ввод/вывод – это концепция
обработки данных ввода/вывода, которая позволяет коду выполнять другие задачи, пока
совершается обработка запроса. Асинхронные операции позволяют увеличить
Альманах научных работ молодых ученых
XLVIII научной и учебно-методической конференции Университета ИТМО. Том 1
151
производительность процессора за счет использования времени ожидания ответа на
выполнение других задач, т.е. в асинхронном программировании задачи могут выполняться
некоторыми дискретными порциями, освобождая вычислительные ресурсы процессора, когда
они ожидают ответ на запрос. Асинхронный поток выполнения операций представлен на
рисунке.
Рисунок. Асинхронный поток операций
Традиционный процесс запрос-ответ к PHP-приложению происходит по следующему
сценарию: клиент отправляет запрос серверу, сервер запускает нужный PHP-скрипт, который
возвращает данные серверу, а сервер, в свою очередь, отправляет их клиенту. Таким образом,
получается, что для каждого запроса запускается отдельный процесс, который уничтожается,
закончив работу. Этот подход сильно отличается от подхода Node, где приложение запущено
в одном процессе и ждет, когда произойдет событие. В традиционной модели PHP роль
слушателя событий перенесена непосредственно на веб-сервер, который при получении
запроса запрашивает требуемый PHP-скрипт. Несложно заметить, что в данной модели
тратятся ресурсы веб-сервера и временные ресурсы на запуск скрипта, получение ответа и
завершение процесса. Асинхронная концепция также решает данную проблему. Язык PHP
пока не располагает инструментами на уровне языка для написания асинхронных приложений,
однако, предоставляет большой набор асинхронных библиотек и инструментов: ReactPHP,
Amphp, Swoole, Kraken и др.
ReactPHP – это библиотека языка PHP, представляющая собой набор компонентов для
событийного программирования на PHP [1]. К ключевым компонентам библиотеки относятся
цикл событий (event loop), promise и потоки.
Цикл событий – это программная конструкция, которая ожидает возникновения и
производит рассылку событий или сообщений в исполняемой программе. Event loop в
ReactPHP не скрыт, поэтому необходимо явно его объявлять [1]. Event loop выполняется до
тех пор пока циклу есть, что обрабатывать. Когда все инициализированные обработчики
событий выполнены, event loop останавливается и управление кодом возвращается в
синхронный режим.
Promise в ReactPHP основаны на двух концепциях: deferred, promise [1]. Deferred
представляет собой единицу работы или вычислений, которая, возможно, еще не завершена
или еще не начата. Данная работа или вычисление выполняется асинхронно и завершается в
некоторый момент времени в будущем. Если deferred представляет собой само вычисление, то
promise – это результат этого вычисления. В ReactPHP promise обычно реализуется именно
через deferred. На promise в ReactPHP основана работа таких компонентов как DNS и
Filesystem [1].
Потоки позволяют упростить использование цикла событий. В ReactPHP потоки похожи
на реализацию потоков PHP на уровне языка, но адаптированы для асинхронного
неблокирующего ввода/вывода [1]. В ReactPHP доступны реализации потоков для чтения,
записи и дуплексные. Также ReactPHP поддерживает возможности пайпинга. Пайпинг – это
механизм, средствами которого выходные данные одного потока передаются в качестве
входных другому.
Amphp – это неблокирующий PHP-фреймворк [2]. Как и ReactPHP предоставляет
ключевые компоненты для написания асинхронного кода: event loop, потоки и promise.
Сочетая promise с генераторами, фреймворк формирует корутины, позволяющие писать
асинхронный код синхронным способом, т.е. без необходимости использовать коллбэкфункции [2]. Корутины являются прерываемыми функциями, похожими на генераторы. С
помощью генераторов обычно реализуются простые итераторы, и создаются значения с
Альманах научных работ молодых ученых
XLVIII научной и учебно-методической конференции Университета ИТМО. Том 1
152
помощью ключевого слова yield. Amp использует yield как точку прерывания. Когда в
coroutine-функции возникает значение, выполнение функции прерывается, и выполняются
другие задачи (обработчики ввода/вывода, другие функции-корутины) [2]. Функциюкорутину от генератора отличает возможность передавать параметры (с помощью метода
send()) из внешнего кода каждый раз, когда функция выбрасывает очередное значение.
Swoole – высокопроизводительный фреймворк, написан на языке С как расширение PHP
[3]. Используя Swoole можно писать высокопроизводительные и масштабируемые TCP, UDP,
HTTP, WebSocket сервисы. В отличие от Nginx, Tornado, и Node.js, Swoole имеет встроенные
асинхронные многопоточные модули ввода/вывода. Как и Amphp, фреймворк основан на
корутинах. Swoole создает одну coroutine-функцию для каждого запроса и переключается
между ними, основываясь на статусе ввода/вывода [3].
В таблице приведено сравнение рассмотренных асинхронных PHP-библиотек по
некоторым критериям.
Таблица. Сравнение асинхронных библиотек PHP
ReactPHP Amphp Swoole
Версия PHP PHP 5.4 и выше PHP 7.0 PHP 5.4 и выше
Базы данных MySQL, Redis,
MongoDB
MySQL, Postgres,
Redis
MySQL
Документация Отличная, с
множеством
примеров
Менее подробная,
чем ReactPHP
Недостаточно полная,
мало примеров
Сложность установки Легкая Легкая Сложная
Язык исходного кода PHP PHP C, C++
Язык PHP предоставляет достаточно большой набор инструментов для написания
асинхронных приложений с неблокирующим вводом/выводом. Наиболее проста в изучении –
библиотека ReactPHP. Данная технология предоставляет функционал, аналогичный
функционалу языка JavaScript и платформы Node.js. Однако, несмотря на эффективность
платформы Node.js, есть ситуации, когда платформе Node лучше предпочесть другую
технологию. В PHP-приложении это может быть необходимость оптимизировать затраты вебсервера и временные ресурсы. В случае необходимости опытный PHP-разработчик скорее
освоит новую технологию знакомого и более привычного языка, чем перейдет на новую
платформу.
Таким образом, можно сформулировать следующие рекомендации. Использовать
асинхронные PHP-технологии можно в случаях:
1. необходимости внедрения в PHP-приложение асинхронного функционала, чтобы не
добавлять в приложение другую платформу, основанную на менее знакомой PHPразработчику технологии, что позволит упростить поддержку приложения;
2. необходимости написания PHP-приложения с неблокирующим вводом/выводом;
3. если PHP-разработчик желает повысить свою квалификацию. Для новичков в асинхронных
библиотеках PHP лучше всего подойдет именно ReactPHP с лучшей документацией и более
развитым сообществом;
4. в исследовательских целях для поиска альтернатив платформе Node.js.
Рассматривая перспективы асинхронности в PHP, следует отметить заинтересованность
разработчиков во внедрении нового функционала в язык. Один из разработчиков языка PHP
Зеев Сураски в июне 2018 года опубликовал письмо, в котором поделился планами команды
в отношении языка и перспективах. Главная новость данного письма – это готовность команды
разработчиков завершать линейку PHP7 и переходить к разработке новой версии языка PHP8
[4]. В планах на новую версию внедрение компиляции на лету (JIT), которая позволит PHP
улучшить свою производительность в рамках разработки, выходящей за пределы веба, а также
асинхронность [4]. В письме говорится, что необходимо добавить больше поддержки
Альманах научных работ молодых ученых
XLVIII научной и учебно-методической конференции Университета ИТМО. Том 1
153
операций асинхронного ввода/вывода непосредственно в сам язык, чтобы расширить круг
задач, где в настоящее время имеет смысл применять такие инструменты как ReactPHP, Amphp
или Swoole [4]. Таким образом, платформа PHP развивается и готова выйти на новый этап
своего жизненного цикла. Внедрение асинхронности в PHP позволит платформе дольше
оставаться востребованной на рынке веб-разработки, а также внедрять новый функционал в
уже существующие PHP-приложения.
