Роль психологии в жизни любого человека очень важна. При помощи 
устойчивого психического состояния преодолеваются все трудности жизни. 
Психология также имеет огромное влияние в жизни спорта. Она помогает
людям занимающимися физическими нагрузками правильно планировать свои
нагрузки и преодолевать трудности спортивного характера, которые в 
основном возникают в начале спортивного пути и во время развития и 
нахождения правильного комплекса упражнений для человека. 
Целью исследования является изучение влияния психологопедагогических аспектов в студенческой жизни на занятиях физической 
культуры и спорта. 
В студенческой жизни преобладают огромное количество стрессовых 
ситуаций, в основном весь образовательный процесс это множество новой 
информации и испытаний для студента, которые могут с легкостью сбить 
спокойный и обыденный ритм студент, что приведет к проявлению стресса, 
агрессии и апатии. 
Для разгрузки умственной работы между профессиональными 
дисциплинами присутствует занятия спортом на занятиях физической 
культуры. Учеными доказано, что занятия спортом помогают снизить уровень 
стресса, помогают расслабится и одновременно укрепить здоровье человека. 
Моральное и физическое состояние человека тесно взаимосвязаны. 
Спортивная психология очень важна в жизни спортсменов. Она помогает 
укрепить, как психологическое состояние, так и развить мышцы. Благодаря 
спорту, развивается терпеливость, стрессоустойчивость, целеустремленность и 
другие положительные качества. Поэтому занятия спортом и любыми 
физическими нагрузками являются полезными для студентов, чтобы помочь 
развить не только мышцы головного мозга, но и мышцы тела в целом. С этой 
целью была введена такая дисциплина, как «Физическая культура и спорт». 
Психологическая педагогика изначально предусматривалась, как помощь 
начинающим спортсменам, для поддержки их морального состояния в тонусе. 
В дальнейшем её применение расширилось и она стала рассматриваться не 
только как психологическая помощь, но и как поддержка спортивных навыков 
спортсменов. 
Большинство ученых наглядно изучают психологию, на примерах 
спортивной жизни. Именно в данной отрасли можно наблюдать применение 
психологии и педагогики в полной взаимосвязи во всех аспектах [1]. 
Для этого спортсменам необходимо тесно взаимодействовать со своими 
наставниками, советоваться, прислушиваться, вместе разрабатывать планы 
тренировок, вместе проходить испытания разного уровня сложности. 
Испытания такого рода, наглядно показывают, как взаимодействуют 
педагогика и психология, показывают все преимущества и недостатки их связи. 
Такая связь это испытание не только для спортсмена, но и для его тренера. Они 
оба учатся новому, помогают друг другу совершенствовать свои навыки или 
развивают новые, учатся общаться, помогать и поддерживать друг друга в 
любых ситуациях. Благодаря поддержки тренера, спортсменам легче заниматься и достигать 
поставленных результатов, зная, что есть человек способный помочь в любой 
ситуации и дать верный совет в спортивной деятельности. 
Данные методы применяются и в учебных заведениях. Со школьного 
возраста молодежи помогают развить свои спортивные навыки учителя 
физической культуры. С раннего возраста спорт присутствует в их жизни и 
помогает обучится стрессоустойчивости и другим полезным навыкам [3]. 
В студенческой жизни дополнительно предоставляются занятия в 
спортивных секциях. Преподаватели дают возможность студентам, которые 
хотят развить свои способности в определенном виде спорта, наставляют их и 
тренируют в свободн6ое от учебы время. Достигая определенного результата, 
студентам предоставляется возможность посещать и участвовать в различных 
спортивных мероприятиях и соревнованиях, с результатом победы или просто 
участия с дальнейшим совершенствованиям своих навыков [2]. 
Таким образом, психология и педагогика тесно взаимосвязаны. Занятия 
спортом способствуют развитию и укреплению психологического характера 
человека. Спорт помогает развить множество положительных качеств человека, 
которые помогают ему преодолеть трудности на протяжении всей жизни. 
Немало важно спорт играет роль в студенческой жизни, где присутствует 
постоянный стресс и непредвиденные ситуации, которые могут с легкостью 
подорвать спокойствие студента, спорт помогает развить стрессоустойчивость 
и находить решение во всех ситуациях.