Рассматриваются вопросы ремонтопригодности космических напланетных роботов. Описаны особенности эксплуатации техники на поверхности Луны. Приводится оценка стоимости доставки груза на поверхность Луны. Рассматриваются факторы открытого космического пространства: температурные перепады, солнечные и галактические космические лучи. Также рассматриваются особенности эксплуатации механизмов на поверхности Луны - вторичное облучение от верхнего слоя лунного грунта, абразивные свойства лунной пыли, рельеф поверхности. Делается вывод о перспективности использования в будущем освоении Луны антропоморфных роботов и 3D-принтеров. Ставится задача повышения ремонтопригодности такого оборудования. Описываются результаты эксперимента по исследованию работы и ремонта робота-манипулятора ДР-1. На основе анализа операций, необходимых для ремонта вышедшего из строя узла ДР-1, с учетом требований, которые возникают из условий повышения ремонтопригодности для работы на Луне, разрабатывается конкретное техническое решение. По результатам эксперимента делаются выводы и формулируются общие подходы для обеспечения ремонтопригодности напланетных механизмов без непосредственного участия человека.