Луна представляется стратегически важным объектом для основания
космической базы по многим причинам. В частности, для ученых лунная
база является уникальным местом проведения научных исследований в
области планетологии, астрономии, космологии, космической биологии
и других дисциплин. Изучение лунной коры может дать ответы на важнейшие вопросы об образовании и дальнейшей эволюции Солнечной
системы.
Для инженеров и технологов Луна — плацдарм для прикладных исследований и отработки технологий освоения дальнего космоса. Это эксперименты по робототехнике, использованию местных материалов для
изготовления конструкций, синтезу топлива для перспективных космических аппаратов исследования более глубокого (чем Луна) космического пространства и др.
Программа исследования и освоения Луны в России пока не сформирована. На это есть организационные и экономические причины. Тем
не менее технические, технологические проработки реализации космической программы являются основой для экономических оценок и
принятия организационных решений. Поэтому очень важно на ранних
стадиях подготовки космической программы предложить такие технические и технологические решения, которые показали бы не только реализуемость программы, но и горизонты ее стратегического развития,
результаты в отдаленной по времени перспективе. Ремонтопригодность
доставляемого на Луну оборудования, а тем более доставляемых на Луну
роботов для работы с таким оборудованием — важный стратегический
подход к формированию программы исследований и освоения Луны, который значительно влияет на технические и, как следствие, экономические и организационные решения.
Основные проблемы, с которыми сталкивается человечество при исследовании и освоении Луны, являются условия на ее поверхности, а
также проблемы доставки грузов (логистики).
Сегодня стоимость доставки одного килограмма на лунную поверхность оценивается примерно в 2,1 млрд руб. Таким образом, стоимость
доставки робота массой 70 кг оценивается примерно в 147 млрд руб. [1].
На Луне существуют проблемы радиационного, метеоритного воздействия, термоциклирования (14-недельные температурные циклы с
диапазоном температур на поверхности от – 171 до +140 °С) [2].
Во время солнечных вспышек создается поток протонов, электронов
и других частиц, способных представлять угрозу как для космонавтов,
так и для оборудования. Это так называемые солнечные космические
лучи (СКЛ) [3].
Гораздо большую проблему представляет жесткое рентгеновское
излучение, источником которого являются галактические космические
лучи (ГКЛ) [2]. При этом научное оборудование, живые организмы на
поверхности Луны не защищены естественными радиационными поясами Земли (ЕРПЗ), которые на порядки ослабляют открытое воздействие СКЛ и ГКЛ. Помимо этого, на Луне присутствует так называемое
«вторичное» облучение от верхнего слоя лунного грунта (реголита) до
глубин порядка 0,6 м. Это в основном «медленные» нейтроны. Их воздействие особенно губительно для живых организмов, что значительно
ограничивает возможности человека при выполнении работ (в том числе
и ремонтных) на поверхности Луны.
Отдельную проблему представляет лунная пыль, которая состоит из
острых частиц микронных размеров. В результате лунная пыль будет
проникать внутрь корпусов машин и механизмов и, обладая абразивным
действием, уменьшать срок их службы. Попадая в легкие, она становится
смертельной угрозой здоровью человека. При этом лунная пыль, будучи
диэлектриком, за счет статического электричества плотно оседает на поверхностях оборудования, на скафандрах, очистить ее довольно сложно.
Отдельную проблему для перемещений по поверхности, проведения работ и для строительства сооружений представляет рельеф Луны,
особенно в ее материковой части, где есть и перепады высот, и крупные
скальные обломки, и скрытые каверны под слоем реголита.
Даже перечисленные проблемы (а на самом деле их значительно больше) свидетельствуют о том, что для возведения лунной базы потребуются новые технологии строительства, новые робототехнические средства,
максимально заменяющие непосредственное присутствие человека. 
По всей видимости, на Луне будут высоко востребованы аддитивные технологии строительства, которые позволяют строить сооружения и создавать детали механизмов, используя 3D-печать из различных
материалов (на сегодня это воск, гипсовый порошок, жидкие фотополимеры, металлические порошки, полистирол и др.) [4]. Помимо строительства, аддитивные технологии на Луне могут быть востребованы
и в машиностроении — в создании деталей для машин, механизмов,
которые потребуются для длительной эксплуатации лунных объектов в
качестве замены либо для тиражирования без необходимости доставки
с Земли [5].
В 1975 г. на летней конференции NASA и Американского общества
технического образования по программе исследований в области космических поселений Т. Хаддлстон из Университета штата Миссисипи
и Дж. Фокс из Гавайского университета доложили о способах выделения алюминия и титана из двух типов лунной породы [6]. Предложенные ими технологические процессы полностью замкнуты, и для их
осуществления требуется наличие породы и энергии, хотя неизбежны
определенные потери, которые при длительной работе необходимо будет восполнять с Земли. Лунная порода лежит на поверхности, а энергия имеется в избытке в виде светового солнечного излучения, беспрепятственно попадающего на поверхность Луны непрерывно в течение
14 суток.
В наше время активно проводятся эксперименты на борту МКС по
использованию лунного грунта в качестве материала для 3D-печати [7].
Технология 3D-печати была разработана Redwire Corporation по
заказу NASA и получила название Redwire Regolith Print (RRP) [8].
Технология RRP в конечном итоге предназначена для производства
инфраструктуры и оборудования для миссий на поверхности Луны с
использованием местных материалов, что снижает стартовую массу для
будущих миссий Artemis. Строительные приложения могут включать посадочные площадки, фундаменты, дороги, места обитания и мебель для
мест обитания.
В 2021 г. с целью проведения эксперимента технологии RRP на МКС
были доставлены три специально разработанные 3D-печатающие головки и три поверхности печатной платформы для поддержки операций
RRP на орбите. Отпечатанные в полете образцы возвращены на Землю и
проходят сегодня научный анализ. Для отработки аддитивных технологий в 2022 г. на МКС был доставлен российский 3D-принтер для проведения технологических экспериментов [9].
Российскими космонавтами 28 ноября 2022 г. была напечатана первая
деталь с помощью российского 3D-принтера. В качестве материала для
печати использовались термопластичные полимеры, печать полимерной
нитью [9].
Принимая во внимание изложенное, можно прийти к выводу, что в
ближайшее время на поверхности Луны будут работать робототехнические комплексы, в том числе для обеспечения научной работы. Например, для строительства научного комплекса на поверхности Луны
«Нейтроний-100» [1] потребуются мобильные роботы-планетоходы
для выполнения транспортно-технологических работ, а для возведения различных конструкций и печати деталей будут задействованы
аддитивные технологии, в частности будут активно использоваться
3D-принтеры.
Для любой техники, а особенно в условиях лунной эксплуатации,
возникают проблемы обеспечения надежности и долговечности. Одно
из основных свойств надежности — ремонтопригодность. С целью повышения экономического эффекта появляется потребность в приспособленности техники к предупреждению и обнаружению причин возникновения отказов (повреждений) и устранению их последствий путем
проведения ремонта и технического обслуживания на лунной поверхности без непосредственного участия человека.
Для формирования подходов, которые обеспечат ремонтопригодность
космических напланетных роботов, предлагается использовать результаты эксперимента по исследованию робота-манипулятора ДР-1 в наземных условиях [10]. 
Необратимые процессы, происходящие в материалах деталей под
влиянием сложного взаимодействия большого количества факторов и
условий работы, со временем изменяют их химические, физические и
механические свойства. В процессе работы деталей кроме изменения
свойств материала меняются микрогеометрия трущихся поверхностей,
геометрия деталей и их параметры. В результате беспрерывно происходящих изменений нарушаются зазоры и натяги в узлах трения, кинематические связи деталей, узлов и агрегатов; проявляются различные дефекты и отказы.
При проведении эксперимента по исследованию робота-манипулятора ДР-1 произошло механическое разрушение шарнирного узла, и
робот-манипулятор потерял работоспособность. Дистанционно, с помощью программы управления решить проблему механических повреждений в данном случае было невозможно.
Ремонт робота-манипулятора с помощью человека включал в себя
сложные манипуляции, с большим количеством следующих движений
рук:
— сгибание;
— разгибание;
— движение в сторону от исходной оси;
— приближение к исходной оси;
— возвратно-поступательное движение;
— вращение;
— комбинация движений — сгибание, отведение, разгибание, приведение.
Для идентичного ремонта робота-манипулятора на лунной поверхности без непосредственного участия человека потребуется робот антропоморфного типа (РАТ) с многодвигательным рычажным механизмом,
имеющим кинематическую схему, аналогичную человеку [11].
Предполагается, что в качестве средств роботизированной поддержки будут использованы различные по назначению, функциональности и
конструктивным особенностям типы роботов. К ним, в частности, относятся транспортные и грузовые манипуляторы, сервисные манипуляторы технического обслуживания и ремонта (ТОР) [12].
На рисунке 1 показан макет робота на базе колесно-шагающей платформы «Луноход» (разработчик — ВНИИТрансмаш) и торсовой части
робота Skybot F-850 (разработчик — АО «Андроидная техника», https://
robo-sapiens.ru/stati/robot-fedor/) для реализации космического эксперимента на поверхности Луны «Нейтроний». Его задачи — транспортировка, укладка и обслуживание специализированных модулей космического детектора частиц высоких энергий, предварительная расчистка
небольших площадей лунной поверхности (подготовка ее для укладки
модулей), а также ремонт лунной техники, участвующей в проекте, и при
необходимости — самого себя [1].
РАТ должен иметь систему управления копирующего типа. Это
означает, что входной сигнал для управления РАТ формируется с использованием задающего устройства — дистанционно удаленного от
РАТ экзоскелета, кинематика которого подобна рукам человека [13].
Кинематика манипуляторов РАТ, в свою очередь, подобна кинематике
экзоскелета. Экзоскелетом управляет непосредственно человек. Таким
образом, манипуляционные возможности двух манипуляторов РАТ
можно сопоставить с манипуляционными возможностями двух рук человека.
Такой подход при создании удаленно управляемого напланетного робота во многом может решить вопросы проведения ремонта на поверхности Луны без непосредственного присутствия космонавтов. Однако этот
подход не решает проблему обеспечения запасных частей, инструмента
и принадлежностей (ЗИП), а также обеспечения сложных (специальных)
технологических операций, требующих не только «рук» оператора, но и
ремонтной материально-технической базы.
Для обеспечения ремонтопригодности робота-манипулятора ДР-1 необходимо оценить ремонтную технологичность [14].
При проведении эксперимента по исследованию комплекса действий
для ремонта шарнирного узла робота-манипулятора ДР-1 была определена наиболее объемная и сложная операция, которая включала в себя
выпрессовывание деталей с использованием газовой горелки. Проведенный эксперимент показал необходимость специальной материально-технической базы. Соответственно, для создания этой базы нужно иметь
ремонтную технологичность.
Оценка ремонтной технологичности характеризуется приспособленностью конструкции, агрегатов и узлов к полной разборке и последующей
сборке, а деталей — к восстановлению утраченной работоспособности.
Выполнить операцию по выпрессовыванию деталей с использованием
РАТ на Луне затруднительно. Поэтому имеющаяся конструкция робота-манипулятора ДР-1 не приспособлена для ремонта на Луне. Для обеспечения ремонтопригодности робота-манипулятора ДР-1 на Луне было
выполнено изменение конструкции шарнирного узла (рис. 3). Первоначально, каждый шарнирный узел крепился отдельно друг от друга, стержень шарнира крепился в резьбовой втулке, два шарнира в одной втулке.
В случае поломки стержня возникала необходимость замены резьбовой
втулки (рис. 2). 
На рисунке 3 показан вариант технического решения по изменению
конструкции шарнирного узла с целью обеспечения (улучшения) ремонтопригодности. Конструкция поделена на три отдельных взаимозаменяемых модуля шарнирного узла с возможностью быстрой замены каждого
модуля.
На примере изменения конструкции шарнирного узла робота-манипулятора ДР-1 (рис. 3) увеличение массы составило 100 г, то есть масса шарнирного узла увеличилась на 20 % от первоначального значения.
Если стоимость доставки одного килограмма на лунную поверхность
оценивается примерно 2,1 млрд руб., то изменение конструкции шарнирного узла увеличит стоимость доставки на 210 млн руб. Для снижения
массы конструкции возможно использование композитных материалов,
стойких к воздействию радиации [15]. Поэтому наиболее рациональным,
с точки зрения стоимости и оперативности, представляется следующий вариант — напечатать ремонтную деталь в условиях Луны с помощью
3D-принтера из местного сырья либо из сырья, привезенного с Земли (в
виде картриджа с порошковой композитной смесью) [16].
По всей видимости, на начальном этапе функционирования лунной
базы сложно рассчитывать на использование местных ресурсов при
3D-печати. Для этого должны быть проведены соответствующие технологические исследования на поверхности (вероятнее всего, при непосредственном участии человека). Однако в случае положительных
результатов такого рода исследований перспективы аддитивных технологий на Луне трудно переоценить: появляется возможность не только
экономии от логистики с Земли на доставке порошковых картриджей, но
и возможность покрытия всех расходов, связанных с увеличением массы
космических средств, обусловленной их исполнением в ремонтопригодном варианте, даже если это увеличение массы будет составлять не проценты (как было получено в результате наземного эксперимента), а десятки процентов от массы изделия в неремонтопригодном исполнении. 
1. Условия на поверхности Луны не позволяют сегодня говорить о
постоянном присутствии человека (космонавтов). Поэтому будущая напланетная (в частности, лунная) база должна создаваться как автономно функционирующая система космических средств, эксплуатируемых
преимущественно в беспилотном режиме. Учитывая предельно высокий
уровень финансовых затрат для доставки любой массы оборудования,
это ставит вопросы ремонтопригодности напланетных космических
средств на качественно новый уровень требований.
2. Для обеспечения ремонтопригодности средств космической базы
необходимо предусмотреть наличие:
— средств манипуляции, обеспечивающих непосредственно ремонт
и техническое обслуживание на месте;
— запасных частей, инструмента и принадлежностей (ЗИП) на месте;
— таких технических, технологических решений в конструкции и
обслуживаемых космических средств, и роботов, и 3D-принтеров (производящих ЗИП, инструменты), которые бы не требовали создания многопрофильной ремонтной материально-технической базы с интенсивной
логистикой.
3. Для решения задачи о средствах манипуляции предлагается использовать антропоморфные манипуляторы копирующего типа, обладающие универсальностью и возможностью глубокого интеллектуального
совершенствования контура управления с использованием экзоскелетов.
4. Для решения задачи обеспечения ЗИП предлагается использовать
аддитивные технологии 3D-печати, при этом сырье может быть как привозным (с Земли), так и из местных материалов.
5. Для снижения логистических затрат и обеспечения функционирования лунной базы в беспилотном режиме необходимо обеспечивать
ремонтопригодность космических средств, обслуживающих роботов и
3D-принтеров таким образом, чтобы потребность в ремонтной материально-технической базе была минимальна. Это означает, что технологические операции, требующие специального сложного инструментария,
должны быть по возможности заменены на технологические операции,
не требующие такового, — даже в ущерб их дополнительной массы.
6. На начальных этапах создания напланетной (лунной) базы желательно провести поисковые прикладные исследования по поиску
местных материалов, которые могут служить сырьем для аддитивных
технологий 3D-печати. В случае успеха это откроет практически неограниченные возможности по напланетному ремонту и техобслуживанию,
даже если ремонтопригодность будет связана с существенным увеличением массы изделий.