В июне 2020 года исполнилось 140 лет со дня
исторического выступления Ф.М. Достоевского
на торжествах по случаю открытия памятника А.С. Пушкину в Москве. Высший суд –
суд истории – уже дал свою оценку этой речи,
несколько отличающуюся от суждений современников.
Суд истории – это деятельность «рефлектирующей способности суждения» в практике
развития и взаимодействия государств, которая
объективирует их суть и смысл с тем, чтобы
сделать содержанием дальнейшего развития
государства и дальнейшего развития человека
[11, стр. 121-122; 15, стр. 184; 17, стр. 280-283].
Развитие государства неотъемлемо от развития
человека: после Сократа человек уже не был
прежним, что показал нам потрясенный его
смертью Платон; не осталось прежним и его
полуархаическое государство. Принеся в жертву
старым богам человека, несшего в себе плод
новой истины, полис сделал явными свои исторические пределы, что вскоре подтвердила
история.
Спустя несколько столетий добровольная
жертва Богочеловека потрясла уже сами
основы государственности, а человек ступил
на путь «обожения». Эллинистические царства,
сменившие античные полисы (всего лишь одним
из таких царств, хотя и самым сильным, был
дохристианский Рим), оказываются тесными
для явления нравственной идеи государства
[31]. Отцы Церкви выносят суждение о государстве как субъекте всемирной истории в ее эсхатологической перспективе, об империи, главный
смысл которой – в создании условий духовного
возрастания человека. Соответственно, развивается и сама история, поскольку «фигура императора Константина Великого, как и святого князя
Владимира на Руси, позволяет сконцентрировать внимание на проблеме промысла Божьего в
истории» [3, стр. 163].
Гегель, комментируя учение Аристотеля о
предназначении государства служить счастью
человека (а счастье это Стагирит видел в
прекрасном общении, в государственном строительстве и в занятии философией, т.е. в духовном
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
165
творчестве и развитии), отмечал, что здесь
не стоит искать утилитарного подхода к государству [14, стр. 281-284; 21, стр. 188-195].
Государство само по себе является ценностью, будучи, как и человек, воплощением
высшей нравственной идеи [1, стр. 234-238; 27,
стр. 278-283]. Сократическая традиция в философии несла суждение о единстве справедливости как нравственной основы человека и справедливости как высшего принципа государственности. Идея справедливости заложена в самих
превопринципах устройства мироздания, она
является ступенью эманации абсолютной идеи,
которую Владимир Соловьев, друг Достоевского,
комментируя Платона, определял как единство
Истины, Добра и Красоты [30, cтр. 184-192].
Интерпретация не бесспорная, но допустимая с
учетом открытого характера платоновской философии.
Эта идея постоянно сопровождает право,
исторически развиваясь вместе с ним [23,
стр. 11-12; 25; 35, стр. 13-23; 43, стр. 51-61]. C
этой точки зрения, «государство является воплощением абсолютной нравственной идеи, идеи
абсолютного добра. Хотя и не может стать самой
этой идеей. Вне отношения к идее абсолютного
добра система политических институтов, какими
совершенными они бы не представлялись, перестает быть государством, а свод законов перестает быть правом» [22, стр. 5]. Спекулятивной
формой для понимания идеи абсолютного добра
является христианское понятие свободы как
высшего дара Бога человеку. Однако своего
категориального уровня оно достигает только в
немецкой классической философии и только там
оно становится основанием философии права
[22, стр. 78-82].
В русскую философскую и философскоправовую мысль понятие свободы (взятое в
такой, достаточно специфической, его интерпретации) входит вместе с философией Достоевского
[398, с. 75-78]. Это понятие свободы есть синтетическое понятие, оно глубже того понятия,
которое предполагает различие «внешней» и
«внутренней» свободы и которое, в частности
развивал Б.Н. Чичерин. Оно также не предполагает противопоставления человека и государства, поскольку они имеют единую сущность,
постигаемую по-платонически как абсолютное
благо в форме справедливости или же спекулятивно – как абсолютная свобода. Чисто внешне
это в отрицательной форме обнаруживается в
том, что и человек может быть свободным лишь
до определенной степени, находящейся в прерогативе государства; и государство может быть
свободным в той мере, в какой оно обеспечивает
отношение к человеку как к высшей ценности.
В конечном итоге, суд истории, как раз и
выносит суждение о взаимном соответствии
вечной идеи абсолютного добра и временного
объединения людей, о том, является ли политическая система истинным государством, царством
свободы и абсолютного добра, а его граждане
– народом, а не толпой [17, стр. 360]. И каждый
шаг истории – это выраженное в практике государственного строительства и в культурном творчестве понимание народом сути и смысла этой
идеи. Мера этого понимания определяет пути
и динамику развития государства и человека. В
свою очередь, ее дискурсивной формой является
национальная философия, которая, выступая в
рамках проблематики философии права, составляет одну из фундаментальных основ свободного
бытия общества и действительной суверенности
государства [4, стр. 352-360; 26, стр. 83-92; 41,
стр. 176-186].
Ведь, совершенно очевидно, что невозможно проводить суверенную правовую
политику, если она построена на философскоправовой «матрице», сформированной на базе
нравственно-правовых ценностей и идеалов
научности, выработанных в других государствах.
Если мы формируем теорию права и государства на заимствованной философско-правовой
платформе, то мы просто обречены постоянно оправдываться за все действительные или
мнимые ошибки в законодательстве, обречены
с вечной оглядкой на чужое мнение создавать
нормативно-правовую основу как внутренней,
так и внешней политики. Поэтому дальнейшее
укрепление государственного суверенитета
Российской Федерации требует разработки суверенной философии права как теоретической
платформы независимой правовой идеологии и
правовой политики России, ориентированной на
гармоничную взаимосвязь государственных интересов, приоритетов развития общества и обеспечение прав человека. Теоретическим основанием такой разработки может быть только классическая философия, а ее практической предпосылкой – актуализация многовековых гуманистических традиций правовой культуры народов
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 2020, № 11
166
России, русской классической философии [16,
стр. 17-21]. Идейной предпосылкой, определяющей такой вектор развития отечественного
философско-правового мышления, является творческое наследие Ф.М. Достоевского [26, стр. 84].
При этом существенно важно то, что высшая
нравственная идея, в теоретическом отношении
формирующая суверенную философию права,
сама находит в себе силу, «мощь», также и для
практического воплощения в особенную форму
исторического государства, разумеется, если она,
действительно, является его всеобщим основанием. (Так, к примеру, Гегель говорил о том,
что идея органического тела, являясь субстанцией растительной, животной и антропологической жизни, в наиболее чистом виде воплощается
в теле человека, которое есть, таким образом,
одновременно и особенная форма органической
телесности, и само по себе органическое тело
как таковое. Так, к примеру, для Маркса капитализм – это особенная форма классового общества, но одновременно и классовое общество как
таковое).
Тогда получается, что и высшая нравственная идея государства должна получить
свой особенный образ. Причем образ этот
образ должен быть конкретным образом, т.е.
должен быть наполнен внутренним содержанием, которое может быть дискурсивно развернуто и снова сведено в понятийный синтез [5,
стр. 210]. В отношении государства это особенно
значимо, если только понимать государство не
как механизм, а как «разумную жизнь самосознающей свободы, систему нравственного мира»
[13, стр. 299], сочетание идеи свободы человека и государства [23, стр. 123-142]. В таком
случае этот «особенный образ» приближается к
тому, что Гёте называл «прафеноменом» явлений
действительности. И не случайно на выявлении
«прафеноменов» культуры основывается метод
их исследования в «Закате Европы» Освальда
Шпенглера.
Такой прафеномен русской культуры, русского
человека и русской государственности разглядел
Федор Михайлович Достоевский в явлении
Пушкина, творчество которого раскрывает
дискурс русской национальной идеи (в смысле,
озвученном Владимиром Соловьевым: «Идея
нации есть не то, что она сама думает о себе
во времени, но то, что Бог думает о ней в
вечности»). В этом отношении Речь Достоевского
8 июня 1880 года в прямом смысле слова озвучила рефлектирующее суждение самой истории.
Но в каком-то смысле его слово дало определенный импульс и к развитию самой истории
нашего государства.
Именно так и действует «суд истории».
«Пушкинская речь» Достоевского – историческое событие в самом точном смысле слова.
Но поначалу ни сам Достоевский, ни устроители мероприятия, ни публика не ожидали столь
масштабного и резонансного результата. Речь
шла о дежурном, по сути своей, деле: выступлении в числе других крупнейших литераторов
России на торжественном собрании, которое
по сложившейся практике должно было сопровождать заметное культурное мероприятие.
Насколько мало сам Достоевский придавал ему
значения видно, хотя бы, по его письмам к жене.
Он почти до самого последнего дня не знал,
останется ли он в Москве, примет ли участие
в открытии и в торжественных мероприятиях.
Его тяготила суета московской жизни, назойливое внимание к себе, невозможность сосредоточиться для работы. А главное – он рвался в
Старую Руссу, в свой дом, к жене и детям.
Друзья уговаривали его, убеждали, что уехать
совершенно невозможно, что это очень повредит
славянофильской партии, к которой относил
себя писатель. В письме жене 27 мая 1880 г. он
писал: «Меня решительно не пускают. Решил
теперь, что, кажется, непременно останусь, и
если открытие произойдет 4-го, то выеду отсюда
в Руссу, стало быть, 8-го и 9-го буду у вас.
Сейчас утром приходил Григорович и приходил
Юрьев. Кричат, что отсутствие мое почтется всей
Москвой за странность, что все удивятся, что
вся Москва только и спрашивает: буду ли я, что
о моем отъезде пойдут анекдоты, скажут, что у
меня не хватило настолько гражданского чувства,
чтоб пренебречь своими делами для такой
высшей цели, ибо в восстановлении значения
Пушкина по всей России все видят средство к
новому повороту убеждений, умов, направлений»
[10, стр. 165-166].
И уже 28-29 мая пишет ей об окончательном
решении: «… остаться здесь я должен и решил,
что остаюсь. Дело главное в том, что во мне
нуждаются не одни «Любители р<оссийской>
словесности», а вся наша партия, вся наша
идея, за которую мы боремся уже 30 лет, ибо
враждебная партия (Тургенев, Ковалевский
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
167
и почти весь университет) решительно хочет
умалить значение Пушкина как выразителя
русской народности, отрицая самую народность.
Оппонентами же им, с нашей стороны, лишь
Иван Серг<еевич> Аксаков (Юрьев и прочие
не имеют весу), но Иван Аксаков и устарел, и
приелся Москве. Меня же Москва не слыхала
и не видала, но мною только и интересуется.
Мой голос будет иметь вес, а стало быть, и наша
сторона восторжествует. Я всю жизнь за это
ратовал, не могу теперь бежать с поля битвы. Уж
когда Катков сказал: «Вам нельзя уезжать, вы не
можете уехать» человек вовсе не славянофил, –
то уж конечно, мне нельзя ехать» [10, стр. 169].
Впрочем, и суетное время подготовки к торжествам не прошло для Достоевского впустую.
Здесь состоялась знаменательная встреча, о
которой он писал жене в письме 2-3 июня:
«Вчера утром заехал к архиерею викарию
Алексею и к Николаю (Японскому). Очень
приятно было с ними познакомиться. Сидел
около часу, приехала какая-то графиня, и я ушел.
Оба по душе со мной говорили. Изъяснялись,
что я посещением сделал им большую честь и
счастье. Сочинения мои читали. Ценят, стало
быть, кто стоит за Бога» [10, стр. 177]. Позже
отец Николай Японский, приехавший в Россию
на время по случаю возведения в сан епископа,
был прославлен Русской Православной Церковью
в лике святых как равноапостольный.
Нужно заметить, что несмотря на некоторую
спонтанность в решении остаться на торжествах, в Москву Достоевский все же приехал с
хорошо подготовленным текстом выступления.
На его разработку великий мастер выделил почти
месяц, отшлифовывая в тексте каждую мысль,
каждую фразу. В письме К.П. Победоносцеву
19 мая 1880 г. Достоевский писал: «Мою речь
о Пушкине я приготовил, и как раз в самом
крайнем духе моих (наших то есть, осмелюсь так
выразиться) убеждений, а потому и жду, может
быть, некоего поношения. Но не хочу смущаться
и не боюсь, а своему делу послужить надо и буду
говорить небоязненно» [10, стр. 156].
По-другому и быть не могло. Слишком
высоко он ценил Пушкина как общенационального гения, слишком много надежд возлагал на
события вокруг памятника, которые, верилось
ему, должны были закрепить в национальном
самосознании понимание того, что Пушкин
– это наше всё, как сказал когда-то близкий
друг Достоевского Аполлон Григорьев. В теме
Пушкина для Достоевского сходились все его
главные мысли о России, человеке и искусстве. Здесь они достигали того творческого
синтеза, о котором он сам писал как о высшей
цели познания и в котором видел «прафеномен»
бытия. Вспомним слова Достоевского: «Человек,
по великому результату науки, идет от многоразличия к Синтезу, от фактов к обобщению их
и познанию. А натура Бога другая. Это полный
синтез всего бытия, саморассматривающий себя
в многоразличии, в Анализе» [17, стр. 3]. Задача
всякого истинного познания – достичь этого
высшего синтеза. Именно к нему шел, а точнее
сказать – его осуществлял, Достоевский всей
своей жизнью.
Несколько неожиданным для Достоевского
оказался только очень горячий, в чем-то даже
экзальтированный прием, оказанный ему москвичами. Этот прием оказался прелюдией будущего
триумфа. Достоевского наперебой приглашали
на разные встречи и собрания, банкеты, где его
ждали неизменные овации, докучали визитами
с восторженными речами. Что ж, успех этот
не был случаен, не был связан с сиюминутным
капризом публики. За ним стояло три с половиной десятилетия напряженного умственного
труда, постижения важнейших для России идей
о добре и зле, об историческом предназначении
народа и главное – поиска той идеальной формы,
в какой эти идеи можно было донести до общества, до общественного сознания.
С первых шагов в литературе Достоевский
был в центре внимания. От него ждали многого
и он никогда не обманывал эти ожидания. Его
творчество не знало застоя и не откатывалось назад, но с каждым новым произведением
поднималось на следующую ступень, ведущую
к художественному совершенству. И наконец,
последний его роман – «Братья Карамазовы»
– именно так и был воспринят обществом: как
полное совершенство, причем, что удивительно,
воспринято всеми без исключения: от министра
(«передал мне, что Сабуров (министр просвещения), его родственник, читал некоторые места
«Карамазовых», буквально плача от восторга»,
– писал Достоевский жене 30-31 мая 1880 г.) до
гимназиста, от самого неискушенного читателя
до Льва Толстого [10, стр. 171].
Результатом стало резонансное сложение трех
составляющих: факт глубокого значения для
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 2020, № 11
168
Достоевского темы Пушкина, исключительно
ответственного отношения к подготовке речи,
полное общественное признание гениальности
автора «Братьев Карамазовых».
Но пока Достоевский не мог, конечно, предвидеть такого результата. С тревогой писал
он Победоносцеву о том, заговоре, который
сложился против него в среде либеральной
интеллигенции: «Профессора ухаживают там за
Тургеневым, который решительно обращается
в какого-то личного мне врага. (В «Вестнике
Европы» пустил обо мне мелкую сплетню о
небывалом одном происшествии 35 лет тому
назад.) Но славить Пушкина и проповедывать
«Верочку» я не могу. – Впрочем, что Вас утруждать мелкими сплетнями. Но в том-то и дело, что
тут не одни только сплетни, а дело общественное
и большое, ибо Пушкин именно выражает идею,
которой мы все (малая кучка пока еще) служим,
и это надо отметить и выразить: это-то вот им
и ненавистно. Впрочем, может быть, просто не
дадут говорить. Тогда мою речь напечатаю» [10,
стр. 156].
Отчасти эти тревоги оправдались: довольно
известный в последние трети XIX столетия (и
не совсем забытый и в наши дни) правовед позитивистского направления М.М. Ковалевский
(«большая толстая туша и враг нашему направлению», по определению Достоевского), враждебно относившийся писателю, подготовил своих
сторонников, чтобы освистать Достоевского и
его сторонников. В то время в театральной среде
была довольно распространена практика найма
за деньги так называемых «клакеров», которые
должны были шумом и свистом помешать
неугодному выступлению, обратив его в скандал.
Уже тогда либеральная интеллигенция («либералишки», как называл их писатель) предпочитала
содержательной дискуссии методы информационной войны, в данном случае – апробированные
в театральной среде.
 «Проба сил» состоялась во время чтений в
Благородном собрании. В письме жене 7 июня
Достоевский писал: «За кулисами (огромное
место в темноте) я заметил до сотни молодых
людей, оравших в исступлении, когда выходил
Тургенев. Мне сейчас подумалось, что это
клакеры, claque, посаженные Ковалевским. Так и
вышло: сегодня, ввиду этой клаки, на утреннем
чтении речей Иван Аксаков отказался читать
свою речь после Тургенева (в которой тот унизил
Пушкина, отняв у него название национального
поэта), объяснив мне, что клакеры заготовлены
уже давно и посажены нарочно Ковалевским
(всё его студенты и все западники), чтоб выставить Тургенева, как шефа их направления, а
нас унизить, если мы против них пойдем» [10,
стр. 182].
Впрочем, восторженный прием, встреченный Достоевским ранее на «литературном
обеде», предрекал будущий успех и позволял
не особенно беспокоиться о происках интриганов: «Сегодня был второй обед, литературный,
сотни две народу. Молодежь встретила меня по
приезде, потчевали, ухаживали за мной, говорили
мне исступленные речи – и это еще до обеда. За
обедом многие говорили и провозглашали тосты.
Я не хотел говорить, но под конец обеда вскочили из-за стола и заставили меня говорить. Я
сказал лишь несколько слов, – рев энтузиазма,
буквально рев. Затем уже в другой зале обсели
меня густой толпой – много и горячо говорили
(за кофеем и сигарами). Когда же в 1/2 10-го я
поднялся домой (еще 2 трети гостей оставалось),
то прокричали мне ура, в котором должны были
участвовать поневоле и несочувствующие. Затем
вся эта толпа бросилась со мной по лестнице и
без платьев, без шляп вышли за мной на улицу
и усадили меня на извозчика. И вдруг бросились целовать мне руки – и не один, а десятки
людей, и не молодежь лишь, а седые старики.
Нет, у Тургенева лишь клакеры, а у моих
истинный энтузиазм. Майков здесь и был всему
свидетелем, должно быть, удивился. Несколько
незнакомых людей подошли ко мне и шепнули,
что завтра, на утреннем чтении, на меня и на
Аксакова целая кабала. Завтра, 8-го, мой самый
роковой день: утром читаю статью, а вечером
читаю 2 раза, «Медведицу» и «Пророка»» (из
письма А.Г. Достоевской 7 июня 1880 г.) [10,
стр. 188].
8 июня утром зал, в котором предстояло
выступить Достоевскому, был полон. В президиуме на специально подготовленной эстраде
расположились крупнейшие русские писатели:
И.С. Аксаков, Д.В. Григорович, А.Н. Островский, И.С. Тургенев, выступавший накануне. Председательствовал издатель журнала
«Русская мысль» С.А. Юрьев. Первым выступил
А.Н. Плещеев со стихотворением, посвященным
Пушкину.
Вслед за ним на кафедру взошел Достоевский.
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
169
Вот как описывает начало его выступления
очевидец (Д.Н. Любимов): «Когда аплодисменты понемногу смолкали, он начала прямо, без
обычных «милостивые государыни, милостивые
государи», так:
- Пушкин есть явление чрезвычайное и,
может быть, единственное явление русского
духа, сказал Гоголь. Прибавлю от себя: и пророческое.
Первые слова Достоевский сказал как-то
глухо, но последние произнес каким-то громким
шепотом, как-то таинственно. Я почувствовал,
что не только я, но вся зала вздрогнула и поняла,
что в слове «пророческое» вся суть речи и
Достоевский скажет что-либо необыкновенное».
Еще в 1877 году Достоевский писал: «...
Национальная идея русская есть в конце концов
лишь всемирное общечеловеческое объединение». И в его речи эта мысль получила свое
глубокое обоснование и дальнейшее развитие.
Но к формулировке этой мысли Достоевский
подошел не сразу, начав с общей характеристики творчества Пушкина, которое он разделил
на три этапа.
Уже в «Алеко» Пушкин гениально указал нам
того несчастного скитальца в родной земле, того
исторического русского страдальца, столь исторически необходимо явившегося в оторванном
от народа обществе нашем, который и до сих
пор продолжает свое бездомное скитальчество.
Конечно, – говорил он, – нынешние скитальцы
наши уже не ходят искать правду к цыганам, но
с новой тоской и желанием веры идут на иную
ниву, веруя, что достигнут в своем фантастическом желании счастья не только для себя, но, и
всемирного. Ибо русскому скитальцу, – сказал
он, как многим показалось, с едва уловимым
ядом в голосе, – необходимо именно всемирное
счастье, чтоб успокоиться: дешевле он не примирится... И вот скитальца потянуло к простому,
даже дикому народу, и что же оказалось – он не
только ко всемирной гармонии не готов, но и
к простому взаимопониманию, с этими детьми
природы, ибо он слишком горд, чтобы жить их
жизнью, и слишком желает всемирного счастья,
чтобы не попытаться обучить их своим законам
жизни. И они изгоняют его без отмщения и
злобы: «Оставь нас, гордый человек...»
По эма, конечно, фант астиче ская, но
«гордый-то человек» – реален и впервые
схвачен Пушкиным. Более того – здесь уже
подсказывается и решение «проклятого вопроса»,
русское решение по народной правде: «Смирись,
гордый человек, и прежде всего сломи свою
гордость. Смирись, праздный человек, и прежде
всего потрудись на родной ниве». Смирись
перед правдой народной, перед его трудом – и
победишь свою гордость образованного (со
всемирной тоской в душе) избранного члена
общества. Не у цыган и нигде мировая гармония,
если ты первый сам ее недостоин, злобен и горд,
и требуешь жизни даром...
Еще более ясно выражена у Пушкина та же
мысль в Онегине, – говорил Достоевский. – В
сердце своей родины он, конечно, не у себя, он
не дома. Правда, и он любит родную землю,
но он ей не доверяет. Конечно, слыхал он и об
родных идеалах, но им не верит. Верит лишь
в невозможность какой бы то ни было работы
на родной ниве... Но здесь Пушкин дал нам и
свой идеал – Татьяну: она твердо стоит на своей
почве, она глубже Онегина и, конечно, умнее его.
Можно даже сказать, что такой красоты положительный тип русской женщины почти уже и не
повторялся в нашей литературе... – Достоевский
остановился на мгновение, поискал глазами
среди сидящих за столом и добавил тут же: –
Кроме разве образа Лизы в «Дворянском гнезде»
Тургенева...
Услышав эти слова Тургенев стал тихо
рыдать. Достоевский же продолжал: Онегин был
слишком гордый человек, чтобы понять простую
Татьяну. Да и потом даже, в Петербурге, он
увлекся ею как блестящей светской дамой, но
она прошла в его жизни мимо него, не узнанная
и не оцененная им. Не сумел он понять, как и
многие, впрочем, Татьяну и тогда, когда она
твердо говорит ему:
Но я другому отдана
И буду век ему верна.
Слишком многим увиделась в этом поступке
Татьяны ее неспособность на смелый шаг,
многие думают, что это жест «обреченной», а это
ее апофеоз, ее и всего романа...
Нет, – говорил Достоевский, – русская
женщина смела, и она не раз доказала это. Она
смело пойдет за тем, во что поверит. Но – и
этого не мог понять Онегин – она не может
построить свое счастье на несчастье другого...
Скажите, могла ли решить иначе Татьяна, с ее
высокою душой, с ее чистым сердцем, столько
пострадавшим? Но если бы даже Татьяна
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 2020, № 11
170
была свободна, то и тогда бы она не пошла за
Онегиным. Надобно же понимать всю суть этого
характера... – У него никакой почвы. Не такова
она – у ней есть нечто твердое и незыблемое,
на что опирается душа, – соприкосновение с
родиной, с родным народом, с его святынею.
Не идти же ей за ним, чтоб потешить его? Нет,
есть глубокие и твердые души, которые не могут
отдать святыню свою на позор.
В Татьяне Пушкин воплотил русский
народный идеал и сам явился великим народным
писателем, как никто и никогда: он прозорливо угадал тип русского скитальца, скитальца
до наших дней, первый угадав его гениальным
чутьем своим, с историческою судьбою его и
огромным значением его и в нашей грядущей
судьбе, но – рядом поставил тип положительной
и бесспорной красоты в лице русской женщины.
(Думаем, что эти слова Достоевского о
пушкинской Татьяне стоят гораздо выше всей
вульгарной софиологии позднейшего русского
«идеализма»).
Пушкин, – продолжал Достоевский, – дал
нам немало и других типов русской красоты,
они есть, и, стало быть, и дух народа, создавший
поэта, есть, и жизненная сила этого духа есть,
и она велика и необъятна. Повсюду у Пушкина
слышится вера в русский характер, вера в его
духовную мощь, а коли вера, стало быть, и
надежда, великая надежда за русского человека.
В надежде славы и добра
Гляжу вперед я без боязни, –
сказал сам поэт... И никогда еще ни один
русский писатель, ни прежде, ни после его,
не соединялся так задушевно и родственно
с народом своим, как Пушкин... В Пушкине
есть именно что-то сроднившееся с народом
взаправду... Все это оставлено Пушкиным в
виде указания для грядущих работников на той
же ниве. Не было бы Пушкина, не определилась бы может быть с такою непоколебимою
силой наша вера в нашу русскую самостоятельность, наша сознательная теперь уже надежда
на наши народные силы. – Голос его уже звенел
в потрясенной тишине зала, время от времени
взрывающейся овациями, а он продолжал: – Да,
Пушкин – истинно наш народный поэт, но и не
было поэта с такою всемирною отзывчивостью,
как Пушкин, и в этом смысле он явление невиданное и неслыханное, а по-нашему, и пророческое, ибо... ибо тут-то и выразилась наиболее
его национальная русская сила, именно народность его поэзии, народность в дальнейшем
своем развитии, народность нашего будущего,
таящегося уже в настоящем, и выразилась пророчески... Став вполне народным поэтом, Пушкин
тотчас уже и предчувствует великое грядущее
всемирное назначение этой силы. Тут он угадчик,
тут он пророк... О, все это славянофильство и
западничество наше есть одно только великое
у нас недоразумение, хотя исторически и необходимое... Наш удел и есть всемирность, и не
мечом приобретенная, а силой братства и братского стремления нашего к воссоединению
людей...
Жил бы Пушкин далее, – Достоевский сказал
это совсем тихо – так и между нами было бы,
может быть, менее недоразумений и споров...
Но Бог судил иначе. Пушкин умер в полном
развитии своих сил и бесспорно унес с собою в
гроб некоторую великую тайну. И вот мы теперь
без него эту тайну разгадываем, – закончил он.
Итак, раскрывая вопрос о смысле художественного творчества Пушкина и о его значении
для русского народа, Достоевский говорил
прежде всего об открытости русского гения всей
культуре, западной и восточной. И в этой открытости¸ в культурной «универсальности» русского
человека лежит залог будущего исполнения
русским народом своего всемирно-исторического
предназначения: его всемирная отзывчивость
позволит донести до мира истину о Христе» [23,
стр. 297-302]..
После короткой паузы зал ответил – нет, не
просто аплодисментами – а какой-то волной
экстаза! Но лучше всего о речи и о произведенном ею эффекте написал сам Достоевский
в своем письме жене от 8 июня 1880 г.: «Утром
сегодня было чтение моей речи в «Любителях».
Зала была набита битком. Нет, Аня, нет, никогда
ты не можешь представить себе и вообразить
того эффекта, какой (1) произвела она! Что
петербургские успехи мои! Ничто, нуль сравнительно с этим! Когда я вышел, зала загремела
рукоплесканиями и мне долго, очень долго не
давали читать. Я раскланивался, делал жесты,
прося дать мне читать – ничто не помогало:
восторг, энтузиазм (всё от «Карамазовых»!).
Наконец я начал читать: прерывали решительно
на каждой странице, а иногда и на каждой фразе
громом рукоплесканий. Я читал громко, с огнем.
Всё, что я написал о Татьяне, было принято с
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
171
энтузиазмом. (Это великая победа нашей идеи
над 25-летием заблуждений!). Когда же я провозгласил в конце о всемирном единении людей,
то зала была как в истерике, когда я закончил
– я не скажу тебе про рев, про вопль восторга:
люди незнакомые между публикой плакали,
рыдали, обнимали друг друга и клялись друг
другу быть лучшими, не ненавидеть впредь друг
друга, а любить. Порядок заседания нарушился:
всё ринулось ко мне на эстраду: гранд-дамы,
студентки, государственные секретари, студенты
– всё это обнимало, целовало меня. Все члены
нашего общества, бывшие на эстраде, обнимали
меня и целовали, все, буквально все плакали
от восторга. Вызовы продолжались полчаса,
махали платками, вдруг, например, останавливают меня два незнакомые старика: «Мы были
врагами друг друга 20 лет, не говорили друг с
другом, а теперь мы обнялись и помирились.
Это вы нас помирили, Вы наш святой, вы наш
пророк!». «Пророк, пророк!» – кричали в толпе.
Тургенев, про которого я ввернул доброе слово в
моей речи, бросился меня обнимать со слезами.
Анненков подбежал жать мою руку и целовать
меня в плечо. «Вы гений, вы более чем гений!»
– говорили они мне оба. Аксаков (Иван) вбежал
на эстраду и объявил публике, что речь моя –
есть не просто речь, а историческое событие!»
[10, стр. 184].
Казалось, наступило полное примирение
враждебных лагерей и нет более ни славянофилов, ни западников, но все они сошлись в
общей мысли о всечеловеческой отзывчивости
русского человека. В этом синтезе была и излюбленная мысль славянофилов о том, что русский
человек должен оставаться самим собой и развивать свои главные качества. Но эта же мысль
переходила и в устремленность западников к
приобщению России общемировым началам.
Спустя некоторое время после московских
событий таким же образом сам Достоевский
оценивал результаты публичного чтения своей
Пушкинской речи.
Заметим, однако, что современники восприняли из Пушкинской речи прежде всего ее заключительный вывод о «всемирной отзывчивости».
Против этого пункта направлена известная
критика Константина Леонтьевна и в этом пункте
защищал от этой критики своего друга Владимир
Соловьев. Да и сам автор в письме С. А. Толстой
13 июня 1880 г. (по горячим следам) называл
«главные два пункта» своей речи: «1) Всемирная
отзывчивость Пушкина и способность совершенного перевоплощения его в гении чужих наций
– способность, не бывавшая еще ни у кого из
самых великих всемирных поэтов, и во-2-х, то,
что способность эта исходит совершенно из
нашего народного духа, а стало быть, Пушкин
в этом-то и есть наиболее народный поэт» [10,
стр. 188].
Однако речь, все же (и это существенно),
начинается с рассуждений об оторванности
«образованного класса» от русского народа,
только что вышедшего из двухсотлетнего
рабства. И именно эта тема проходит сквозной
нитью через всю речь, лишь в конце разрешаясь
в суждение о «всеотзывчивости». Без преувеличения можно сказать, что тема разрыва правящего (и шире – образованного) слоя России
с народом – центральная во всем творчестве
Достоевского. «Вопрос о народе и о взгляде
на него, о понимании его теперь у нас самый
важный вопрос, в котором заключается все наше
будущее, даже, так сказать, самый практический
вопрос наш теперь», – отмечал он в «Дневнике
писателя» [7, стр. 44]. В конечном итоге именно
эта тема решается на философском уровне, когда
Достоевский размышляет о природе всеобщей
гармонии, о ее смысле для человека и о невозможности человека существовать без этих
смыслов [18, стр. 157-170; 19, стр. 17-23; 38,
стр. 10-16; 39, стр. 72-78].
В эпоху Достоевского социальный разрыв был
тем более глубок, что он основательно укоренился в стране, был «преемствен и наследствен
еще с отцов и дедов». Петр I, утвердивший в
России прусскую систему крепостного права
и вестернизировавший дворянство, впервые в
истории страны противопоставил господствующее сословие основной массе народа. Столь
резкого и глубокого противостояния не знала
Московская Россия, где между классами почти
не было раскола ни на культурно-бытовом, ни
на ценностном уровне, а между крестьянством и
служилым дворянством постоянно шли процессы
своего рода социальной диффузии. В письме
И.С. Аксакову 3 декабря 1880 г. Достоевский
писал: «У Вас Петр вдвинул нас в Европу и дал
нам европейскую цивилизацию. Ведь Вы его
почти хвалите именно за европейскую-то цивилизацию, а ведь она-то, ее-то лжеподобие, и
сидит между властью и народом в виде рокового
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 2020, № 11
172
пояса из «лучших людей» четырнадцати классов»
[10, стр. 233].
Роковым для России обстоятельством стало
то, что этот раскол совпал с эпохой Просвещения
в Европе, что по-новому расставило здесь
акценты. Просвещение утверждало идеалы рациональности, отрицая при этом роль народной
традиции как исторического средства познания,
удержания и воспроизводства знания истины.
Отныне только за разумом, понимаемым в духе
рационализма Нового времени как рассудочное,
схематичное, формально-логическое рассуждение, сохранялось право оценки значимости и
ценности накопленных знаний. Семейные устои,
утвердившиеся государственные институты,
историческая религиозность – все это подлежало уничтожению или «модернизации», если не
выдерживало критики рассудка. Общество следовало реформировать под жестким излучением
«естественного света разума» (устойчивое словосочетание, характерное для философской речи
Просвещения), а человек обязан был этим светом
«просветиться». «Просвещенное» сословие
должно было воспринимать себя как нечто
бесконечно более ценное, чем «темный», т.е. не
«просвещенный» народ. Кроме того, эта установка просвещенческого высокомерия вполне
естественно накладывалась на традиционный
расизм германских племен. «Между человеком и
обезьяной поставил Бог негра», – простодушно
писал воспитанник немецкий университетов
просвещенный гуманист и «первый русский
революционер» И.А. Радищев.
Как итог, правящий класс, ставший полноправным хозяином крестьян, превращенных
почти что в белых рабов, в добавок к этому стал
презирать их точно также, как европеец презирал
и презирает негров и азиатов. Этот чудовищный
раскол российского общества был источником
того метафизического зла, которое с каждым
десятилетием накапливалось в нем, концентрировалось и уже не могло рассосаться само собой.
Для его изживания уже в ХХ веке страна должна
была пройти через череду трагических катаклизмов. Но весь XIX век Россия приближалась
к тем события, пророком которых потом назовут
Достоевского.
С исключительной чуткостью Достоевский
ощущал процессы гниения в обществе, порожденные социальным расколом: с одной стороны,
нравственная деградация народа, лишенного
подлинного образования, пьянство, с другой,
деградация высших слоев общества. Народ
ненавидел дворян, а заодно и все образованное сословие. Презиравшая народ либеральная интеллигенция, поклонявшаяся идолам
Просвещения, сама себя отчуждала от народа,
который, по глубокому убеждению Достоевского,
и был самым настоящим носителем знания об
истине [18, стр. 169-170]. В общем говоре либералов и социалистов середины XIX века был
почти не слышен голос почвенников, понимавших и знавших народ, пока этому голосу не
придал силы и не дал нужную огранку гений
Достоевского. Проблему борьбы между добром
и злом, отчетливо различимую на социальном
уровне, но размывавшуюся, когда судили об
отдельной личности, Достоевский концентрировал именно на уровне единичной души человека, которую называл ареной борьбы дьявола
с Богом. После чего возводил эту проблему на
уровень всеобщего, размышляя о природе абсолютного Добра [40, с. 32 – 39]. Собственно, здесь
писатель и становится философом, а философ
получает средства, чтобы напрямую воздействовать своим разумом и словом на мир.
Вместе с тем Достоевский не идеализирует
народ (или наоборот, именно «идеализирует»
в философском значении слова: абстрагируя
явление от сущности и давая последней самостоятельную форму видимости). Многие десятилетия рабства и отчужденности от мировой
культуры сделали свое дело. В «Дневнике писателя» Достоевский говорил следующее: «В
русском человеке из простонародья нужно уметь
отвлекать красоту его от наносного варварства.
Обстоятельствами всей почти русской истории
народ наш до того был предан разврату и до того
был развращаем, соблазняем и постоянно мучим,
что еще удивительно, как он дожил, сохранив
человеческий образ, а не то что сохранив красоту
его. Но он сохранил и красоту своего образа.
Кто истинный друг человечества, у кого хоть раз
билось сердце по страданиям народа, тот поймет
и извинит всю непроходимую наносную грязь, в
которую погружен народ наш, и сумеет отыскать
в этой грязи бриллианты. Повторяю: судите
русский народ не по тем мерзостям, которые
он так часто делает, а по тем великим и святым
вещам, по которым он и в самой мерзости своей
постоянно воздыхает. А ведь не все же и в
народе – мерзавцы, есть прямо святые, да еще
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
173
какие: сами светят и всем нам путь освещают! Я
как-то слепо убежден, что нет такого подлеца и
мерзавца в русском народе, который бы не знал,
что он подл и мерзок, тогда как у других бывает
так, что делает мерзость, да еще сам себя за нее
похваливает, в принцип свою мерзость возводит,
утверждает, что в ней-то и заключается L’Ordre
и свет цивилизации, и несчастный кончает тем,
что верит тому искренно, слепо и даже честно.
Нет, судите наш народ не по тому, чем он есть,
а по тому, чем желал бы стать. А идеалы его
сильны и святы, и они-то и спасли его в века
мучений; они срослись с душой его искони и
наградили ее навеки простодушием и честностью, искренностию и широким всеоткрытым
умом, и все это в самом привлекательном гармоническом соединении. А если притом и так
много грязи, то русский человек и тоскует от
нее всего более сам, и верит, что все это – лишь
наносное и временное, наваждение диавольское,
что кончится тьма и что непременно воссияет
когда-нибудь вечный свет» [7, стр. 43]. И тут же
добавляет: «У нас всё ведь от Пушкина. Поворот
его к народу в столь раннюю пору его деятельности до того был беспримерен и удивителен,
представлял для того времени до того неожиданное новое слово, что объяснить его можно
лишь если не чудом, то необычайною великостью гения, которого мы, прибавлю к слову, до
сих пор еще оценить не в силах» [7, стр. 43-44].
«Кончится тьма»… Иногда сравнивая
Октябрьскую революцию с Февральской, говорят
о первой как о «революции Достоевского» в
противовес второй («революции Толстого»).
Народ, впервые взяв в свои руки политическую
власть, не мог враз избавиться от «непроходимой
наносной грязи» и власть его не могла быть иной.
Но, может быть, в этом нужно прежде всего
винить элиты, многие десятилетия державшие
народ на положении раба, «белого негра»?
Расхожим местом является также суждение о
том, что в романе «Бесы» Достоевский предвосхитил и разоблачил большевизм.
Но, во-первых, большевизма в годы жизни
Достоевского еще не было ни как политического движения, ни как социального явления,
ни как типа личности. Большевизм оформился
спустя два десятилетия после смерти писателя
в аффектированном стремлении [20, стр. 25-32]
к радикальному и последовательному самоосвобождению (и самоутверждению) народа, которое
было подкреплено социально-политическим и
экономическим учением марксизма. В 1870-е
годы знакомство с марксизмом в России было
уделом еще очень немногих.
Во-вторых, прямыми наследниками русского
народничества и, в частности, революционного
кружка С.Г. Нечаева, послужившего прототипом
организации Петра Верховенского (отнюдь,
не случайно изображенного сыном либералазападника Степана Трофимовича Верховенского),
были вовсе не большевики, а их оппоненты
и враги – эсеры, анархисты, в какой-то мере
кадеты. Именно они составили костяк белого
движения, столкнувшегося с большевиками в
годы Гражданской войны. Именно они входили
в союзы с интервентами и странами Антанты,
обнаруживая свое родовое пятно западничества. Многие из них в эмиграции приветствовали и поддерживали движение фашистов, одним
из истоков которого также был немарксистский
социализм.
Впрочем, как нам кажется, в романе «Бесы»
отражены и предшественники большевиков.
Особенно если называть таковыми не только
группу профессиональных революционеров
образца марта 1917 года, но прежде всего – тех
представителей народа, которые вошли в партию
и поддержали ее в годы Гражданской и особенно
Великой отечественной войны, и всеобщая
воля которых (если использовать здесь термин
Ж.-Ж. Руссо) как раз и определила эволюцию
народного государства. Речь идет о центральном
элементе всей композиции романа – об эпизоде
поклонения народа иконе, над которой надругались либералы.
«В одно утро пронеслась по всему городу
весть об одном безобразном и возмутительном
кощунстве. При входе на нашу огромную
рыночную площадь находится ветхая церковь
Рождества Богородицы, составляющая замечательную древность в нашем древнем городе. У
врат ограды издавна помещалась большая икона
Богоматери, вделанная за решеткой в стену. И вот
икона была в одну ночь ограблена, стекло киота
выбито, решетка изломана и из венца и ризы
было вынуто несколько камней и жемчужин,
не знаю, очень ли драгоценных. Но главное в
том, что кроме кражи совершено было бессмысленное, глумительное кощунство: за разбитым
стеклом иконы нашли, говорят, утром живую
мышь. Положительно известно теперь, четыре
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 2020, № 11
174
месяца спустя, что преступление совершено было
каторжным Федькой, но почему-то прибавляют
тут и участие Лямшина. Тогда никто не говорил
о Лямшине и совсем не подозревали его, а теперь
все утверждают, что это он впустил тогда мышь.
Помню, всё наше начальство немного потерялось. Народ толпился у места преступления с
утра. Постоянно стояла толпа, хоть не бог знает
какая, но все-таки человек во сто. Одни приходили, другие уходили. Подходившие крестились, прикладывались к иконе; стали подавать,
и явилось церковное блюдо, а у блюда монах, и
только к трем часам пополудни начальство догадалось, что можно народу приказать и не останавливаться толпой, а, помолившись, приложившись и пожертвовав, проходить мимо…
Помню, в первом часу пополудни я зашел
тогда на площадь; толпа была молчалива и
лица важно-угрюмые. Подъехал на дрожках
купец, жирный и желтый, вылез из экипажа,
отдал земной поклон, приложился, пожертвовал
рубль, охая взобрался на дрожки и опять уехал.
Подъехала и коляска с двумя нашими дамами в
сопровождении двух наших шалунов. Молодые
люди (из коих один был уже не совсем молодой)
вышли тоже из экипажа и протеснились к иконе,
довольно небрежно отстраняя народ. Оба шляп
не скинули, а один надвинул на нос пенсне. В
народе зароптали, правда глухо, но неприветливо. Молодец в пенсне вынул из портмоне, туго
набитого кредитками, медную копейку и бросил
на блюдо; оба, смеясь и громко говоря, повернулись к коляске. В эту минуту вдруг подскакала, в сопровождении Маврикия Николаевича,
Лизавета Николаевна. Она соскочила с лошади,
бросила повод своему спутнику, оставшемуся
по ее приказанию на коне, и подошла к образу
именно в то время, когда брошена была копейка.
Румянец негодования залил ее щеки; она сняла
свою круглую шляпу, перчатки, упала на колени
пред образом, прямо на грязный тротуар, и
благоговейно положила три земных поклона.
Затем вынула свой портмоне, но так как в нем
оказалось только несколько гривенников, то
мигом сняла свои бриллиантовые серьги и положила на блюдо.
– Можно, можно? На украшение ризы? – вся
в волнении спросила она монаха.
– Позволительно, – отвечал тот, – всякое
даяние благо.
Народ молчал, не выказывая ни порицания,
ни одобрения; Лизавета Николаевна села на
коня в загрязненном своем платье и ускакала»
[6, стр. 252-254].
Молчание народа, о котором говорит
Достоевский, сродни знаменитому пушкинскому: «народ безмолствует» (которое поэт, как
нам кажется, заимствовал у Н.М. Карамзина
из эпизода оплакивания псковичами потерянного суверенитета). У поэта народное молчание
активно, оно заряжено действием, а именно
– отказом от аккламации, от идущего еще с
римских времен обычая криками поддерживать
возведение на престол царя. Народ не устранился от избрания лже-царя, он не равнодушен
к происходящему и не только не приемлет его
– своим молчанием он разрушает неправедное
воцарение. Говоря современным языком, лишая
избранника аккламации, он делает его воцарение
нелегитимным.
У Достоевского иное. В молчании народа
заключена его самососредоточенность в момент
объединения вокруг святыни, отчужденность и
от глумливых действий бесов-либералов, и от
благородного жеста Лизы. Последняя далека от
народа, его веры и его святынь. Здесь лежит та
же проблема возвращения к народу «блудных
детей», о которой писал Достоевский. (К слову,
заметим, что о необходимости для живой веры
святыни в ее материальной, чувственной форме,
прекрасно писал выдающийся русский философ
С.Л. Франк).
Образ Лизаветы Николаевны сродни образу
пушкинского Алеко, каким он предстает в интерпретации Достоевского. В «Пушкинской речи»
мы видим то же противопоставление высокомерного обывателя и неловкого искателя народной
правды, что и в описанной выше сцене: «О,
огромное большинство интеллигентных русских,
и тогда, при Пушкине, как и теперь, в наше
время, служили и служат мирно в чиновниках, в
казне или на железных дорогах и в банках, или
просто наживают разными средствами деньги,
или даже и науками занимаются, читают лекции
– и все это регулярно, лениво и мирно, с получением жалованья, с игрой в преферанс, безо
всякого поползновения бежать в цыганские
таборы или куда-нибудь в места, более соответствующие нашему времени. Много-много что
полиберальничают «с оттенком европейского
социализма», но которому придан некоторый
благодушный русский характер, – но ведь все
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
175
это вопрос только времени. Что в том, что один
еще и не начинал беспокоиться, а другой уже
успел дойти до запертой двери и об нее крепко
стукнулся лбом. Всех в свое время то же самое
ожидает, если не выйдут на спасительную дорогу
смиренного общения с народом. Да пусть и не
всех ожидает это: довольно лишь «избранных»,
довольно лишь десятой доли забеспокоившихся,
чтоб и остальному огромному большинству не
видать чрез них покоя. Алеко, конечно, еще не
умеет правильно высказать тоски своей: у него
все это как-то еще отвлеченно, у него лишь
тоска по природе, жалоба на светское общество,
мировые стремления, плач о потерянной где-то
и кем-то правде, которую он никак отыскать не
может. Тут есть немножко Жан-Жака Руссо. В
чем эта правда, где и в чем она могла бы явиться
и когда именно она потеряна, конечно, он и сам
не скажет, но страдает он искренно» [8, стр. 138].
Размышляя о возможности органичного преодоления этого раскола, Достоевский высказывает
самую глубокую мысль своей Речи. И как показало время, гораздо более значимую, чем мысль
о «всеотзывчивости», по крайней мере более
актуальную. По Достоевскому, дело идет не о
растворении интеллигенции в народе, который
непременно оттолкнет ее от себя, как оттолкнула цыганская среда Алеко. В народе, отчужденном от просвещенной культуры, столь же
искажена форма истины, как и в потерявшей
связь с традицией интеллигенции: стерлись те
крючки, которые могли бы сцепить эти монады.
По суждению писателя, лишь гениальное искусство, питающееся от народной правды («за литературой нашей именно та заслуга, что она, почти
вся целиком, в лучших представителях своих
и прежде всей нашей интеллигенции, заметьте
себе это, преклонилась перед правдой народной,
признала идеалы народные за действительно
прекрасные» [7, стр. 44]), но и связанное через
просвещенную мысль со всей мировой культурой, со всей мировой историей, может восстановить прерванную «связь времен».
В «Дневнике писателя» Достоевский высказывает эту не случайную для него мысль более
определенно: ««Что лучше – мы или народ?
Народу ли за нами или нам за народом?» – вот
что теперь все говорят, из тех, кто хоть капельку
не лишен мысли в голове и заботы по общему
делу в сердце. А потому и я отвечу искренно:
напротив, это мы должны преклониться перед
народом и ждать от него всего, и мысли и
образа; преклониться пред правдой народной
и признать ее за правду, даже и в том ужасном
случае, если она вышла бы отчасти и из ЧетьиМинеи. Одним словом, мы должны склониться,
как блудные дети, двести лет не бывшие дома,
но воротившиеся, однако же, все-таки русскими,
в чем, впрочем, великая наша заслуга. Но, с
другой стороны, преклониться мы должны под
одним лишь условием, и это sine qua non: чтоб
народ и от нас принял многое из того, что мы
принесли с собой. Не можем же мы совсем
перед ним уничтожиться, и даже перед какой
бы то ни было его правдой; наше пусть останется при нас, и мы не отдадим его ни за что на
свете, даже, в крайнем случае, и за счастье соединения с народом. В противном случае пусть уж
мы оба погибаем врознь. Да противного случая
и не будет вовсе; я же совершенно убежден, что
это нечто, что мы принесли с собой, существует
действительно, – не мираж, а имеет и образ и
форму, и вес» [7, стр. 44-45].
Русское дворянство, одержимое с начала
XVII века «похотью власти» (В.О. Ключевский),
виновно в порабощении народа. Но оно, все же,
выполнило свою историческую миссию в двух
важнейших для существования государства условиях: оно сформировало этос русского офицерства и оно создало великую культуру. И то, и
другое наследие было в полной мере воспринято
народным государством в ХХ столетии. Именно
оно дало возможность практически связать
новую государственность с историческими традициями, а в конечном итоге и проявить «всеотзывчивость» русского народа. Достоевский говорил
об этой «всеотзывчивости», но ее практические
формы он предугадать, конечно, не мог, так что и
критика Леонтьева, в общем-то, шла мимо цели.
В ХХ столетии русский народ сказал миру
свое «слово», как и предсказывал Достоевский. И
это слово вовсе не состояло в прекраснодушном
служении другим народам или внешнем братстве с ними (напомним, Достоевский не верил
даже в братство с освобожденными славянскими
народами, с этой стороны критикуя концепцию
Н.Я. Данилевского). «Всеотзывчивость» проявилась как всемирно-историческая миссия,
всемирно-историческая субъектность, без
которой не может быть истинного государства, о
чем говорилось в начале нашей статьи.
Эта миссия состояла в победе над фашизмом.
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 2020, № 11
176
За фашизмом стояло нечто большее, чем угроза
порабощения – абсолютное метафизическое
зло, «злая тьма манихейская» [29, стр. 61-66].
75-летие этой Победы мы отпраздновали в этом
году. Другая сторона этой же миссии состояла
в том, что миру была явлена истина гуманизма.
Была явлена именно как всемирно-историческое
дело, как попытка увести мировое сообщество
с пути расчеловечивания, на которое завело его
капиталистическое развитие, это было всемирное
торжество добра.
Тем самым именно в ХХ столетии была
явлена, внешне обнаружила себя, гуманистическая сущность российской государственности. «На каждой из ступеней своего исторического развития Россия являла миру особую
грань абсолютного добра. Поэтому любая содержательная попытка рефлексии нравственной
сущности Российского государства, опиравшаяся
на традиции классической философии, с необходимостью выражала понятие свободы» [23,
стр. 5]. Но лишь победа над абсолютным злом
[28, стр. 5-12], утвердившемся в Европе, в полной
мере показала то, что Россия поистине является
воплощением высшей нравственной идеи, идеи
абсолютного добра.
Вопреки устоявшейся догме, капитализм не
является ни естественным, ни необходимым
этапом развития человечества. Если бы в XIII
веке монголы завершили свою историческую
миссию и дошли «до последнего моря», то они
удержали бы европейцев от мировой экспансии,
принесшей гибель и порабощение народам
Америки, Африки и Азии, принесшей разрушение многих древних культур. Капитализм
возник только как механизм перераспределения
в метрополии тех богатств, которые породило
возрожденное в невиданных масштабах рабство.
Под контролем евразийской державы энергия
европейцев была бы, скорее всего, направлена не
на внешнюю экспансию, а на культурное творчество в своих университетах. Можно согласиться
с Гегелем в том, что миссия германского мира
состояла в утверждении идеи свободы, но лишь
в сфере «идеального»: в сфере культуры и чистой
мысли. На уровне же «реального» осуществилась
анти-миссия утверждения повсеместного рабства,
когда черные жизни не имели никакого значения.
На уровне идеи германский мир был наследником
христианства, на уровне практики – гностицизма
и арианства.
Апостол говорил: «Покажи мне веру твою
без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел
моих». В этом смысле можно увидеть в делах
внешне атеистического государства подтверждение «пророчеств» Достоевского, видевшего
«окончательную сущность русского призвания…
в разоблачении перед миром русского Христа,
миру неведомого и которого начало заключается в нашем родном православии» (из письма
H.H. Страхову 18 марта 1869 г.) [9, стр. 30].
Россия, был убежден Достоевский, скажет всему
миру свое новое и еще неслыханное миром слово
[24, стр. 201-202]. Однако об окончательной
форме, в которой народ должен сказать миру это
«слово», Достоевский говорит как о загадке: «Я
же совершенно убежден, что это нечто, что мы
принесли с собой, существует действительно…
Тем не менее, опять повторяю, многое впереди
загадка и до того, что даже страшно и ждать.
Предсказывают, например, что цивилизация
испортит народ: это будто бы такой ход дела,
при котором, рядом с спасением и светом, вторгается столько ложного и фальшивого, столько
тревоги и сквернейших привычек, что разве
лишь в поколениях впереди, опять-таки, пожалуй,
через двести лет, взрастут добрые семена, а детей
наших и нас, может быть, ожидает что-нибудь
ужасное» [7, стр. 45].
Заметим, что великий писатель оказался прав
и здесь: в конце прошлого века мы видели, как
цивилизация «испортила» русский народ, привив
ему анти-ценности потребительского общества
и побудив отказаться, может быть на время,
от своей всемирно-исторической миссии. Мы
видим, как Западный мир, превращает «человека разумного» в «человека потребляющего»,
через атеистический взгляд на права человека,
навязывает вседозволенность в личной жизни
и неуемный гедонизм как принцип бытия. В
современном открытом мире в век информационно коммуникационных технологий распространение этого влияния технически остановить невозможно. Единственной преградой и
заслоном от инокультурного транша может быть
восстановление духовной культуры общества,
формирование духовной личности, признающей
высшие внематериальные ценности, опирающейся на религиозные или этические идеалы,
признающей высшую ответственность за пределами земного бытия. Только духовная культура
способна противостоять потоку агрессивной
Философия права. Правовая культура и правосознание.
Социология права и юридическая психология.
177
бездуховности, подрывающей традиционные
устои общества и разрушающей дух российского народа [2, стр. 86-91; 32, стр.11-15; 33,
стр. 173-179; 34, стр. 11-18; 35, стр. 11-22; 36,
стр. 58-68; 37, стр. 23-40]. Но, ведь, не прошли
еще и те двести лет, которые отводил мыслитель
на то, чтобы «взросли добрые семена»!
Самое важное состоит в том, что утверждая:
«нечто, что мы принесли с собой, существует
действительно, – не мираж, а имеет и образ и
форму, и вес», Достоевский в своей Речи связывает эти «образ и форму» с русской культурой,
«прафеноменом» которой является Пушкин.
Главное в Пушкинской речи – это она сама
как событие общественной жизни (российский
хайдеггерианец 90-х непременно написал бы:
«со-бытие» и, может быть, хоть здесь не был
бы неправ): «Всеобщий подъем духа, вообще
близкое ожидание чего-то лучшего в грядущем,
и Пушкин, воздвигшийся как знамя единения,
как подтверждение возможности и правды
этих лучших ожиданий, – всё это произвело
(и еще произведет) на наше тоскующее общество самое благотворное влияние, и брошенное
семя не погибнет, а возрастет» (из письма П. М.
Третьякову 14 июня 1880 г. [10, стр. 190-191])
Это событие речи Достоевского, событие ее
восторженного приема, на миг объединившего
всех, буквально сделало Пушкина мистическим
русским гением. Гением в точном, античном,
сократовском, смысле этого слова. До этого аполлоновское «Пушкин – наше всё» еще не стало
очевидным для всех, до конца его осознавал,
наверное, только Достоевский. А после московского события оно уже стало неоспоримо. Так
Достоевский практически разрешил неразрешимую теоретически древнюю парменидовскую задачу: «одно» (Пушкин) стало «всё».
Россия, наконец-то, обрела фокусировку того
Всеединства, о котором любил рассуждать друг
философа – Владимир Соловьев.
Теперь через Пушкина Россия могла осознавать смысл своего бытия. И думаем, что значение
Пушкинской речи как «события», раскрывающего смыслы бытия и указывающего пути к
их раскрытию, намного превосходило смыслы
самого текста.
В 20-е годы следующего столетия Россия,
кажется, ушла от того пути, на который ее вывел
Достоевский. Стал звучать призыв: «Пушкина за
борт с парохода современности!». Но уже вскоре
(особенно после того, как было широко отмечено
столетие гибели поэта) Пушкин был признан
национальным гением и, буквально, пропитал
собой всю общественную жизнь: от детских
сказок, с которым ребенок вступает в жизнь,
до топонимики страны, в которой он живет и
умирает. Федор Михайлович, наверное, был бы
доволен.
Если мы не стоим на позициях плоского материализма, то мы не должны и преуменьшать роль
идей в жизни народа. А Достоевский именно
сотворил (опять тянет написать: «со-творил»)
Пушкина как национальную идею, выполнив тем
самым предназначение истинного художника,
указанное ему еще божественным Платоном: не
только постигать идеи бытия, но и самому создавать из бытия эйдосы. Кто знает, как бы сложилась жизнь России в ХХ столетии без Пушкина,
без Достоевского, без события Пушкинской речи?
Думаем, что фактор присутствия Пушкина в
общественном сознании советского народа как
его эйдоса и гения, во многом определил вектор
эволюции общества и государства, постепенно
изживавшего своих бесов, которых столь точно
описал в своем романе великий писатель.
В итоге в ХХ веке в сороковые, пятидесятые,
шестидесятые и даже в семидесятые и восьмидесятые годы (хотя тогда и в меньшей степени)
Россия воспринималась в мире не как страна
насилия и подавления личности, а наоборот – как
страна, несущая в мир идеал гуманизма, справедливости и прогресса, сближавшая на этой основе
традиции Европы и Азии, Африки и Америки.
Конечно, диссонанс имиджа с реальностью здесь
был, о величине его можно спорить. Но очевидно
одно: Достоевский оказался прав в своем главном
пророчестве – Россия сказала миру свое «слово»
и это слово сумело хоть немного подвигнуть мир
к лучшему.