Умные сети электроснабжения (Smart grid) или интеллектуальные сети электроснабжения — это модернизированные сети электроснабжения, которые используют информационные и коммуникационные сети и технологии для сбора
информации об энергопроизводстве и энергопотреблении. Для повышения
производительности и надежности умные сети электроснабжения оснащаются
датчиками и устройствами мониторинга. Так, например, блоки измерения фазора (PMU), развертываемые в данных сетях, предназначены для получения физических измерений системы. Результаты измерений передаются по сетям связи, что позволяет получить данные о функционировании системы. Подобные
киберэлементы умных сетей электроснабжения предоставляют новые возможности для улучшения работы и контроля этих систем, однако они также создают уязвимости для кибератак. 
В связи с тем, что данные измерений в умных сети электроснабжения, такие
как напряжение, мощность и информация о состоянии оборудования и др. передаются по каналам связи, они становятся уязвимыми для кибератак. Эти данные используются для получения информации о состоянии энергосистемы, что
имеет решающее значение для правильной эксплуатации и технического обслуживания умных сетей электроснабжения для обеспечения бесперебойной
подачи электроэнергии потребителям. Кибератаки, нарушая доступность и целостность данных измерений, представляют собой угрозу надежности и производительности интеллектуальных сетей, а их своевременное обнаружение и локализация важны с точки зрения безопасности системы в целом. 
За последние время безопасность интеллектуальных сетей привлекла значительное внимание исследователей и практиков. В литературе предлагаются и
изучаются как основанные на моделях, так и основанные на данных методы обнаружения и локализации кибератак. В то время как подходы, основанные на
моделях, требуют знания системы и информации о ее структуре и динамике, 
подходы, основанные на данных, используют большой объем доступных данных измерений для обнаружения кибератак. Большинство методов обнаружения и локации на основе данных базируются на обработке сигналов, машинном
обучении и их комбинациях. Однако одним из ограничений этих методов является то, что они не фиксируют явным образом и не используют основную
структуру системы в своем анализе. Поскольку интеллектуальные сети имеют
графовую структуру, которая отражает связность их компонентов и может влиять на динамику и взаимодействие компонентов, данные из этих систем естественным образом имеют встроенные структуры. Таким образом, моделируя
структуру энергосистемы в виде графа и связанные с ней данные в виде сигналов графа, можно получить информацию о взаимозависимости между компонентами сети. Данные измерений энергосистемы, смоделированные в виде графических сигналов, можно использовать двумя способами для обнаружения
кибератак: 
1. Путем применения инструментов обработки графовых сигналов к графическому сигналу энергосистемы. 
2. Путем использования графовых нейронных сетей к графструктурированным данным. 
На основе анализа данных исследований можно сделать следующие выводы. 
Распространенный подход, основанный на обработке графического сигнала, заключается в использовании графового преобразования Фурье для анализа наличия компонента с высокой частотой в качестве индикатора фальсифицированных измерений. Однако, стоит отметить, что так называемый LSSTD-метод
(local smoothness second time-derivative), основанный на второй производной по
времени локальной гладкости и фиксирующий как временную, так и межвершинную эволюцию сигнала графа, эффективен для обнаружения и локализации
сложных кибератак без резких изменений значения сигнала в начале атаки. Основным ограничением метода, основанного на обработке графического сигнала, 
является требование применения пороговых значений решения к графоспектральным показателям, что может быть сложно исправить эмпирически. С другой стороны, методы на основе графовых нейронных сетей автоматически настраивают параметры модели для использования данных в виде графа вместе с
топологией. Обнаружение и локализация кибератак в умных сетях можно отнести к задаче классификации узлов в рамках графовой нейронной сети. Например, в работах варианты графовой нейронной сети на базе сверточных сетей использовались для обнаружения атак с использованием ложных данных, данные нейронные сети производили классификацию обычных и вредоносных
данных в системе. В работе представлена пространственно-временная структура графовой нейронной сети для обнаружения кибератак и идентификации местоположения в умных сетях, которая также моделирует задачу как проблему
классификации узлов. По сравнению с работой, модель, представленная в, использует комбинацию процесса передачи сообщений и управляемого рекуррентного блока в остаточных блоках в местах сверточных слоев графа и фильтра авторегрессионного скользящего среднего соответственно, что позволяет
улучшить время вычислений и производительность.

