В настоящее время существуют многочисленные программные 
средства для автоматической обработки текстов – как свободно распространяемые, так и коммерческие. Эти средства предназначены для 
широкого круга задач: машинный перевод, автоматическое реферирование, создание баз знаний, разметка корпусов текстов, поиск информации и др. Их эффективность для некоторых задач впечатляет, особенно если каким-либо образом задействовано мнение пользователей 
(например, на определенных поисковых сайтах).
Важное место занимают расширяемые системы, предназначенные 
для обработки, задаваемой и настраиваемой пользователем. Наиболее популярные из них – это GATE (http://gate.ac.uk), UIMA (http://
uima.apache.org), NLTK (http://nltk.org). Однако эти компьютерные 
системы не поддерживают русский язык.
В качестве систем, поддерживающих русский язык, можно назвать 
mystem, TextAnalyst, aot.ru. Однако эти системы трудно расширять 
в нужном пользователю направлении.
Теперь рассмотрим достоинства и недостатки некоторых лингвистических программ и сформулируем требования, которым должна 
удовлетворять система обработки текста.
Система GATE. GATE – система, широко используемая лингвистами во многих странах. Разрабатывается уже более 15 лет, представляет собой продуманную программную архитектуру (General 
Architecture for Text Engeneering), легко расширяется и используется. 
Кроме того, доступны ее исходные программные коды [3].
К системе GATE могут подключаться модули трех типов – языковые ресурсы (это документы и корпусы документов), обрабатывающие ресурсы (processing resources – модули, обеспечивающие логику 
выполнения) и визуальные ресурсы (visual resouces – отвечают за отображение результатов и взаимодействие с пользователем). В результате работы текст разделяется на отрезки, которым приписываются 
аннотации с различными характеристиками.
Сама система GATE, как и программные модули для нее, написаны на языке Java. После обработки есть возможность просмотра 
результатов и изменения их вручную. Кроме того, можно выбрать аннотации определенного типа и просматривать только их. 
Есть возможность обрабатывать тексты в различных форматах: 
простом текстовом, HTML, DOC и др. При этом разметки исходного 
текста (абзацы, шрифты и др.) сохраняются и могут использоваться 
при анализе.
Однако у этой системы есть серьезные неудобства. Из-за недостатка 
документации необходимо прилагать много усилий для создания собственных модулей. Кроме того, результаты сохраняются в специфическом формате, который неудобен для обработки в других программах 
(например, в какой-либо статистической системе).
NLTK (Natural Language ToolKit). NLTK был создан в 2001 г. 
как составная часть учебного курса по компьютерной лингвистике в Пенсильванском Университете. Это программа на языке Python, которую можно свободно загрузить вместе с сопутствующими корпусами текстов. На сайте также представлена книга (Natural Language 
Processing with Python), по которой можно изучать эту систему, а 
также общеупотребительные методы автоматической обработки 
текстов [2]. Для NLTK существует большое количество дополнительных модулей. Кроме того, представлены такие лингвистические 
сущности, как коллокации, конкорданс, контекстно-свободные грамматики и т. д.
К недостаткам этой системы можно отнести отсутствие поддержки русского языка и невозможность визуального редактирования результатов обработки. Это, конечно, скорее учебная программа, нежели инструмент исследования.
Размеченные корпусы текстов. Из известных русских корпусов 
текстов интерес представляют прежде всего Национальный корпус русского языка (http://ruscorpora.ru) и Открытый корпус (http://
opencorpora.org) [1]. Корпусы являются чрезвычайно ценным источником лингвистической информации.
Однако их использование ограничено довольно узкими рамками. 
Прежде всего набор текстов в корпусе определяется возможностями 
и целями создателей корпуса, а не пользователем. Далеко не во всем 
корпусе снята омонимия. Кроме того, снятие омонимии проходит 
вручную и чревато ошибками. Разметка корпуса может быть совсем 
не такой, какая нужна исследователю. Например, корпус размечается в соответствии с классической грамматикой, а пользователю нужна разметка в соответствии с грамматикой Гладкого.
Наконец, данные, предоставляемые интерфейсом корпуса, могут 
не предоставлять необходимой информации (хотя могли бы). Например, это может быть распределение длины предложения в текстах 
или частота глаголов.
Предположительные требования к программному средству 
обработки текстов на естественном языке. Для удобства использования в лингвистических исследованиях система обработки текстов 
должна иметь следующие возможности:
– загружать файлы в различных форматах, включая txt, doc, 
html, pdf;
– добавлять списки обрабатываемых файлов;
– добавлять обрабатывающие модули;
– предоставлять возможность тонкой настройки обрабатывающих 
модулей с помощью параметров конфигурации;
– редактировать вручную результаты автоматической обработки;
– сравнивать созданную разметку с разметкой извне;
– задавать различные грамматики естественного языка;
– выводить результаты обработки в стандартных форматах для 
передачи в сторонние программы;
– параллельно обрабатывать документы.
При этом необходимо наличие интуитивно-ясного интерфейса 
пользователя, с которым смогут работать лингвисты, не владеющие 
программированием в совершенстве.
Мы не рассмотрели многие важные программные продукты – 
lucene, OpenNlp, Tika, TextAnalyst, aot и др. Рамки данной статьи 
не позволяют дать их подробный анализ. Но такие значимые недостатки, как отсутствие поддержки синтаксиса и семантики русского 
языка и слишком узкий диапазон результатов отмечаются у всех этих 
 программ.
Поэтому необходимо создание принципиально новой программы 
анализа текстов для целей лингвистического исследования.
