разработка сервиса с инструментом на Javascript с использованием Arcgis api для подсчета
суммы длин линий на выбранном участке. Целью работы является создание сервиса с инструментом на языке
программирования Javascript с использованием Arcgis api, позволяющего подсчитывать сумму линий по
выбранному участку. Данный прототип демонстрирует минимальные возможности Arcgis api и языка
Javascript в разработке сервиса для работы с пространственными объектами, подобным образом
разрабатываются сервисы, которые функционируют в организациях, работающих с геоданными. В ходе
выполнения работы проведен анализ предметной области; проведен анализ существующих программных
средств, для создания сервиса обработки пространственных данных и произведена реализация сервиса.
