Создание инструментов ГИС необходимо, если предприятие хочет достичь высокой эффективности в
выполнении сложных и простых задач. Правильно построенная система с инструментами, будет иметь простой и
быстрый доступ к любым данным для быстрого и качественного принятия решений. Система также позволит
оптимизировать работу пользователя с информацией. Например, такая система будет способна интегрировать
данные из нескольких информационных систем и осуществлять поиск данных по произвольной, задаваемой
пользователем территории.
Использование технологии геоинформационных систем (ГИС) с их возможностями проведения поиска в
базах данных и осуществления пространственных запросов позволит существенно повысить скорость
выполнения задач [1].
В настоящее время существует множество различных программ для работы с геоинформационными
системами. Работа постоянно проводится и с растровыми, и с векторными источниками, а вся информация идет
слоями по географической привязке.
ArcGIS - семейство геоинформационных программных продуктов американской компании ESRI.
Применяются для земельных кадастров, в задачах землеустройства, учёта объектов недвижимости, систем
инженерных коммуникаций, геодезии и недропользования и других областях. Семейство продуктов под
маркой ArcGIS бывают настольные (Desktop) и серверные [2].
Преимущества ArcGIS:
? Полная поддержка протоколов OGC для повышения открытости и возможностей наращивания и
масштабирования системы;
? Наличие хранилища пространственных данных с целью многопользовательского редактирования
пространственных данных в режиме online (ArcSDE играет роль шлюза между промышленной СУБД и
приложениями ArcGIS Desktop);
? Интуитивно понятный интерфейс клиентских приложений;
? Возможность расширения функциональных возможностей серверных и клиентских приложений за счет
авторских разработок [3].
ArcGIS for Server – это серверное программное обеспечение для формирования, поддержки и
предоставления разнообразных ГИС-ресурсов через сеть в виде ГИС-сервисов с целью использования
географической информации неограниченным числом пользователей. ArcGIS Server позволяет
осуществлять контроль информации благодаря централизованному хранилищу данных.
Кроме этого, ArcGIS Server предоставляет масштабируемую серверную платформу, которая может быть
развернута на одном компьютере для обеспечения работы небольшой группы или на нескольких серверах
для поддержки ресурсов массового использования [4].
Arcgis API for JavaScript имеет свои плюсы и минусы, но в ходе анализа авторами было принято решение
писать инструмент именно на этой базе. С помощью него разработчики могут создавать
полнофункциональные 3D-приложения, основанные на веб-сценах, которые могут включать в себя
информационные слои, такие как ландшафт, базовые карты изображения, объекты и 3D-объекты, которые
можно транслировать с помощью служб листов, объектов, изображений и сцен. Кроме того, включены
основные возможности для работы с веб-картами и слоями.
Использование Arcgis API, позволяет облегчить работу, так как не приходится писать сложные блоки
системы, так же есть уже созданная документация по различным блокам инструментов, которые могут
помочь в создании инструмента. Так как разрабатываемый инструмент предназначен для работы в браузере
на персональном компьютере, то на ПК должен быть установлен браузер и должен быть доступ в интернет.
В начале работы определили, какие данные необходимо получать и использовать:
? Полигон с линиями;
? Слой с данными о линиях.
Чтобы вычислить длину, следует выполнить следующие этапы:
1. Определить место поиска;
2. Построить полигон в выбранной местности;
3. Вырезать линии, которые не затрагиваются в выбранном полигоне;
4. Вычислить длину линий, которые входят в выделенный полигон;
5. Вывести результат;
6. При необходимости обнулить результат.
Обобщенная блок-схема работы алгоритма представлена 
Процесс выполнения автоматизирован, пользователю инструмента необходимо только указать
местность. В результате он получит длину линий в метрах.
Для реализации инструмента был выбран прототип, в виде слоя с линиями опубликованного на
удаленном (локальном) сервере, в данном случае слой был опубликован на Arcgis Server.
Используя возможности Java Script api, был создан механизм рисования полигонов на объекте типа Map.
Построенный полигон должен корректно работать со слоем объектов, поэтому были использованы
одинаковые пространственные свойства. Далее для определения тех участков слоя объектов, которые входят
в построенный полигон, была использована функция “Intersect”. В результате получается геометрический
объект, входящий в заданный полигон, используя координаты линий в этой геометрии, происходит расчет
длин линий и их последующее суммирование. Сумма длин профилей выводится в отдельном поле, которое
находится снизу. Блок-схема работы инструмента:
Авторы попробовали использовать интернет технологии и IT- технологии для создания инструмент,
который может быть полезен во многих геологических деятельностей, например, при определении
затраченных профилей для разведки месторождения нефти. Прототипы данных брали с ArcGIS Server’a,
данные были в открытом доступе, при тестировании инструмента ошибок выведено не было. С помощью
ArcGIS API for JavaScript можно создавать инструменты без особых трудностей, так как есть документация
для различных блоков системы. Авторами был реализован ГИС инструмент, позволяющий адаптировать
пространственные данные, математические методы и модели для решения задачи по определению суммы
длин линий, которые могут пригодиться в различных отраслях