Успешная карьера квалифицированного специалиста в современном мире диктует свои условия. Среди них: рост показателей качественной жизни и ужесточение конкурентоспособности
во всех областях производства продукта и качественного сервисного обслуживания. Наблюдается активный рост требований ко
всему, что окружает человека. Набор показателей, отвечающих за
удобство, комфорт и эстетическое совершенство объектов среды,
приобретает в современных условиях достаточно значимую роль.
Исходя из чего нельзя недооценивать дизайн средовых пространств как одну из важных составляющих современной жизни.
Необходимо отметить, что возрастание роли дизайна и заинтересованности в продуктах, созданных им, привели к необходимости организации процесса создания и применения современных технологий с учетом ценностного и доступного ориентирования потребителя.
Рассматривая деятельность дизайнера, необходимо выделить два важных аспекта: это непосредственно творческая составляющая, определяющаяся как талант, который не поддается
формализации из-за сложности его оценки, и техническая часть
как воплощение идеи в доступном для общества виде.
Талант имеет непосредственную связь с эмоциями, являющимися необходимым компонентом ценностного отношения к
окружающему миру. Это высшее выражение измерения культуры
человека, которое нельзя заложить в искусственный мозг, но
можно и необходимо транслировать через него ценностные каноны искусства.
Ручная подача дизайн-проектов является наиболее ценной и
творческой, но вместе с тем очень трудоемкой, энергозатратной и
требующей большего количества времени, в сравнении с компьютерной графикой, которая и позволяет добиться наибольшей
эффективности труда. Используя программы компьютерной графики, дизайнер имеет возможность быстро перевести творческие
задумки в доступный для потребителя вид, а также проверить несколько вариантов идей каждого дизайнерского решения.
Двухмерное и трехмерное моделирование дизайн-объектов с
помощью компьютерной техники является эффективным средством как повышения производительности труда дизайнера, так и
доступности подачи идеи, которое эффективно используется в
дизайне интерьеров, архитектурном дизайне, ландшафтном и
предметном.
Современные компьютерные технологии, создаваемые для
средового дизайна, постоянно совершенствуются, а программное
обеспечение позволяет использовать новейшие способы по созданию и модифицированию электронных объектов и изображений. Это дает возможность существенно упростить процесс
насыщения дизайн-проектов художественным образом, эмоциональной и визуальной целостностью, через которые и происходит
ценностная ориентация на искусство и его грамотное воспроизведение. Кроме того, это способствует существенному ускорению процесса создания дизайн-проекта без ограничения номенклатуры представления дизайн-идеи и разнообразия художественных вариантов.
Основным инструментом для создания трехмерной среды,
ее модификации, развития и конечной визуальной подачи является компьютер с соответствующим программным обеспечением.
В него входит комплект программ по разработке 2D- и
3D-графики, которые содержат огромное количество видов текстур и материалов, многочисленные варианты различных комбинаций объектов и художественных средств выразительности,
позволяющих успешно использовать их при создании художественного образа объекта дизайна среды.
Стоит обратить внимание на ряд преимуществ использования компьютерной графики перед привычными классическими,
ручными и традиционными средствами визуальной. Это заметно,
прежде всего, при реализации основной дизайнерской идеи, составлении концепции дизайн-проекта и расставлении акцентов в
итоговом проекте.
Преимущество компьютерной графики более наглядно раскрывается в подаче проекта заказчику. Не оставляет сомнений то,
что, подобно ручной подаче идеи, инструменты компьютерных
программ позволяют передать художественный замысел дизайнера в доходчивой форме, но происходит это с наибольшей фотореалистичностью, где грань между фантазийным образом творческой мысли автора и ее визуальным воплощением очень условна.
Такое представление дает возможность заглянуть в будущее, с
высокой долей реалистичности представить концепцию будущего средового объекта, наделить его цветовыми оттенками в разных стилистических комбинациях, поместить в световую среду,
создать впечатление натуральных текстур и материалов, то есть
составить полное, законченное и, главное, абсолютно доходчивое
с реалистической точки зрения гармонично оформленное пространство. Очевидно, что в этом и заключается главная причина
популярности компьютерных технологий в создании объектов
средового дизайна.
Дизайнеры среды используют двухмерную графику как незаменимый инструмент для создания дизайн-концепции, коллажей и чертежей к проекту в первую очередь с целью реализации
эскизных идей и ускорения процесса работы над проектом Другим преимуществом компьютерной графики является
возможность современных систем легко манипулировать созданным объектом, видоизменять его и наделять дополнительными
функциями. Таким образом, создаваемые объекты могут проходить сложный творческий путь до окончательного своего развития постепенно, преобразуясь из типовых объектов до абстрактных образов и сложных композиций, созданных автором с
использованием инструментов двухмерной и трехмерной графики. 
Так, имея в основе готовую геометрическую форму, можно
создавать сложные по своему облику объекты среды, дополняя
их недостающими элементами или вычленяя из общей формы
ненужные сегменты. На полученный в итоге объект легко наложить любую текстуру или добавить графику, поместить в необходимую среду, включив реалистичное освещение. Таких вариантов может получиться неограниченное количество за короткий
промежуток времени, что является несомненным преимуществом
перед ручной подачей дизайн-проекта, где для воплощения идеи
в трехмерном виде требуется затрата большего количества времени и сил, к тому же совершенно не обязательно, что на выходе
получится удовлетворяющий замыслу эскиз или проект. Чтобы
сделанное от руки изображение отвечало запросам автора, может
понадобиться не одна попытка воплощения идеи.
Использование возможностей компьютерной графики для
проектирования средовых объектов в дизайне позволяет создавать, преобразовывать, модифицировать, адаптировать и использовать любые по степени сложности материалы и текстуры. Выборочное применение оттенков из всего спектра цветов и палитр
происходит с достаточной быстротой и наглядностью, ускоряя и
упрощая процесс работы, что ведет к высокой продуктивности.
Это, в свою очередь, является убедительным аргументом в пользу
креативных дизайнерских решений, созданных на основе многочисленных пробных вариантов. 
Выразительные инструменты цифровых программ дают
возможность имитировать любой классический вид искусства,
стилистику или особую технику исполнения. Дизайнер располагает большой свободой в трактовке созданных им предметов и
мотивов, связывая или помещая их в окружение, подобное реальной действительности.
Компьютерная графика позволяет визуализировать созданные 3D-модели объектов среды до фотореалистичных изображений. Современные графические программы могут имитировать
природные явления, настраивать спецэффекты и источники света,
как искусственные, так и естественные, благодаря чему происходит моделирование различных жизненно-реалистичных сцен и
ситуаций, в которых может оказаться объект проектирования.
Трехмерная визуализация или 3D-графика – это приём, который
позволяет увидеть объект среды на финальной стадии эскизного
проекта, в конструктивных подробностях и, как правило, во всех
нюансах цвета и фактур. Такая визуализация дает возможность
избежать многочисленных ошибок и недопонимания между дизайнером и клиентом.
И, наконец, компьютерная графика позволяет имитировать и
визуализировать объекты в движении – создавать анимацию,
которая включает в себя моделирование и воспроизведение любого временного пространства с наполнением визуальной композиции звуками, шумами, музыкой и голосовой речью. Например,
современное направление моушн-графика представляет собой
2D-графику в движении или анимационное оформление изображений, находящихся в статическом положении. Она объединяет
видео, аудио и текст в единый анимационный сюжет, используя
при этом три канала передачи информации зрителю, такие как
изображение, звук и текст. Такой комплексный подход к визуализации проекта оказывает сильное эмоциональное воздействие, где
текст привлекает внимание, а звук и графика остаются в памяти
яркой образной композицией. Такой подход выполняет главную
задачу анимационной графики – привлечение и удержание внимания, при этом максимальное информирование зрителя об объекте среды.
Кроме того, важной положительной стороной отмеченных
технологий является возможность внесения своевременных корректив или исправление допущенных погрешностей при доведении проекта до состояния законченности. У автора есть возможность легко и мобильно, без затраты большого количества времени и сил внести в дизайн-проект изменения, возникшие в
процессе работы.
Используя компьютерные технологии при проектировании
пространства и создании среды, важно понимать, что работа дизайнера не сводится только к подбору, а также механическому
размещению функциональных наборных библиотечных элементов и оборудования, например, заготовок и шаблонов мебели,
приборов, растений, малых форм. Следует помнить, что создаваемое дизайнером пространство является своеобразным отражением уровня развития человека и говорит о том, что наиболее
верным вариантом воплощения дизайнерской идеи будет соответствие стилевой эпохе, где важно нести ответственность не
только за те условия, которые создаются в современных дизайнпроектах, но и за историческую информацию, которую объект
средового дизайна передает зрителю.
Все пространства организуются с учётом психологии восприятия и всеми видами воздействия регулируют направление и
скорость передвижения зрителя, программируют содержание и
смену впечатлений и эмоций. Подобно произведениям искусства,
дизайн-проекты подчиняются законам композиции, общим для
всех видов искусства, и обладают ассоциативностью восприятия.
Таким образом, дизайн среды представляется одним из наиболее
сложных и многоаспектных видов деятельности по созданию
пространств, требующих соответствия утилитарным функциям,
удобству, безопасности и комфорту использования. Эффектные и
инновационные интерьеры, экстерьеры, фасады или открытые
городские пространства основываются на художественном воображении, эстетической выразительности, а также использовании
квалифицированных инженерных знаний. Можно с уверенностью
сказать, что сегодня дизайн среды базируется на применении
современных цифровых технологий, которые позволяют создавать гармоничный, цельный и законченный образ любого предмета, объекта или события. 
