Учебно-методическая деятельность в рамках системы высшего
образования занимает одно из ключевых мест. Объясняется это
целым рядом причин, в частности:
– внедрение федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) поколения 3 и выше (3+,
3++);
– изменение форм учебно-методической документации;
– повышение требований к содержанию и качеству учебно-методической документации (УМД);
– использование дистанционных форм обучения.
Эти причины ведут к тому, что повышается сложность разработки
документации, а это, в свою очередь, влечет за собой рост объема работ по созданию учебно-методической документации и, соответственно, существенный рост затрат временных ресурсов. Из всего этого вытекает проблема обеспечения качества учебно-методической документации в частности и учебно-методической деятельности в целом [9] (Shcherbakov, Kalugyan, Miroshnichenko, 2019).
Очевидно, что для того чтобы контролировать качество учебно-методической
документации, необходимо проверять ее соответствие ряду требований. И здесь,
в процессе контроля, могут быть выявлены различные ошибки [8] (Shcherbakov,
Kalugyan, Anikeeva, 2019).
Предлагаем следующую классификацию ошибок, которые могут возникнуть
в процессе контроля учебно-методической документации (конкретное содержание
групп ошибок сформировано на основе анализа нормативных документов, литературы, а также практики учебно-методической деятельности ФГБОУ ВО «РГЭУ
(РИНХ)» [1, 3–6] (Martynov, Zaytseva, 2018; Shcherbakov, 2019)):
– I группа – ошибки учебно-методической документации в целом;
– II группа – ошибки конкретных элементов учебно-методической документации.
Первая группа (I), в свою очередь, подразделяется на следующие виды ошибок:
– наличие образовательной программы (ОП) и всех составных ее частей (краткая
характеристика, учебный план (УП), календарный график, рабочие программы дисциплин и практик (РПД) с приложениями (фонд оценочных средств (ФОС), методические указания), аннотации дисциплин и практик);
– правильное указание во всех частях ОП кода и наименования направления подготовки и профиля (специальности и специализации);
– правильное указание во всех частях ОП года набора;
– правильное указание во всех частях ОП фамилий ответственных лиц и дат подписания документов.
Вторая группа (II) ошибок включает:
1) ошибки учебного плана;
2) ошибки рабочих программ дисциплин и практик;
3) ошибки фонда оценочных средств;
4) ошибки методических указаний.
Ошибки УП могут возникнуть из-за нарушения требований ФГОС ВО:
– структура программы не включает требуемые блоки;
– объем программы и ее блоков не соответствует требованиям;
– программа не обеспечивает реализацию дисциплин по философии, истории
(истории России, всеобщей истории), иностранному языку, безопасности жизнедеятельности в рамках соответствующего блока;
– программа не обеспечивает реализацию дисциплин по физической культуре
и спорту;
– в блок «Практика» не входят учебная и/или производственная практика;
– в блок «Государственная итоговая аттестация» не входят подготовка к сдаче
и сдача государственного экзамена и выполнение и защита выпускной квалификационной работы;
– программа не обеспечивает возможности освоения элективных и факультативных дисциплин;
– факультативные дисциплины включены в объем программы;
– в программе не выделены обязательная часть и часть, формируемая участниками образовательных отношений;
– объем обязательной части, без учета объема государственной итоговой аттестации, не составляет не менее 40 процентов общего объема программы.
