В настоящее время при выполнении рабочей документации архитекторы чаще всего
используют два инструмента для проектирования: Autodesk AutoCAD и Autodesk Revit.
В рамках исследования в программах
AutoCAD и Revit выполнялась разработка архитектурной части рабочей документации
многоквартирного 18-этажного 2-секционного
жилого дома в городе Барнауле. В ходе исследования были определены принципиальные отличия этих программ, выявлены преимущества информационного 3Dмоделирования по сравнению с двухмерным
моделированием при разработке рабочей документации, выполнен подсчет временных
затрат.
Существует ошибочное мнение, что
Revit отличается от AutoCAD лишь возможностью получить в нем трехмерное изображение. Однако трехмерное изображение можно
получить в обеих программах. Различие состоит в другом.
Результатом проектирования в среде
AutoCAD является документация, состав чертежей конкретной марки (АР, ПБ, КЖ и пр.).
Для того чтобы получить комплексное представление об объекте, необходимо накладывать чертежи «друг на друга».
Результатом работы в среде Revit являются не чертежи, а информационная модель
здания, наполненная связанными между собой данными.
При проектировании в Revit используется принципиально другой подход к работе с
данными. Он состоит в том, что над одним
проектом могут работать все специалисты
одновременно. Каждый, кто работает над
информационной моделью, может увидеть,
что выполнено в проекте здания на текущий
момент времени в каждом из разделов проектирования. Например, инженер, проектирующий сети водопровода и канализации,
прежде чем разместить стояки водоснабжения и водоотведения, проверит, чтобы они не
пересекались с системой отопления, не проходили сквозь армирование в перекрытиях и
пр. Инженер-конструктор при раскладке армирования плиты перекрытия или при выполнении проекта опалубки будет учитывать все
инженерные сети, которые пересекают плиту.
Таким образом, при выполнении рабочей документации в Revit происходит одновременная работа над всеми архитектурными, конструктивными и инженерными системами
здания. И все это выполняется в трехмерном
пространстве.
В Revit так же как и в AutoCAD оформляются чертежи, но они не являются результатом всего проектирования. Из цифровой
модели могут быть получены и другие данные, такие как информация о стоимости материалов, расход того или иного материала в
текущий момент времени и пр.
В Revit все решения, принятые проектировщиками всех дисциплин, представлены в
доступном формате, их можно анализировать специальными программными средствами.
Все данные в Revit актуальны, изменения можно наблюдать в текущий момент, в
сравнении с чертежами, выполненными в
AutoCAD.
В Revit в объемной модели можно
предметно увидеть неточности и ошибки,
допущенные при проектировании.
При исследовании процесса создания
рабочей документации в Revit, условно были
выделены три этапа: этап создания информационной модели, этап разработки документации и этап координации. При распределении времени работы в Revit на примере 18-
этажного многоквартирного жилого дома, выявлено, что основную часть времени занимает этап создания информационной модели
(82 % от общего времени работы над проектом, из них 12 % ‒ это время на создание
шаблона). Этап выполнения рабочей документации в Revit занимает всего 18 % от общего времени.
В AutoCAD этап создания информационной модели отсутствует, а этап рабочей документации занимает 100% от общего времени.
При сравнении AutoCAD и Revit следует
отметить, что в AutoCAD затраты времени на
выполнение рабочей документации на 30 %
меньше, чем при работе в Revit. Однако на
этапе координации и внесения изменений
AutoCAD уступает Revit на 40 %.
В ходе исследования был проанализирован процесс создания информационной
модели и выполнения рабочих чертежей, выявлены достоинства и недостатки программы
Revit в сравнении с AutoCAD при выполнении
архитектурной части рабочей документации.
В первую очередь следует отметить
удобство работы в Revit с видами и листами в
диспетчере проекта. При правильно заданных параметрах в Revit достаточно удобно
группировать виды и листы по разделам,
стадиям проектирования, номеру секции и
другим параметрам.
Следует отметить преимущество использования Revit при подсчете количества
элементов и объема материалов. Так,
например, если перед архитектором стоит
задача подсчитать количество окон или дверей, то этот процесс можно автоматизировать с помощью сортировки и фильтров в
таблице «Спецификации». В AutoCAD также
есть возможность автоматизировать данный
процесс (если окна или двери заданы «блоками»), однако итоговые значения вносятся в
общую таблицу вручную. В Revit таблицы
«Спецификаций» привязаны к модели, поэтому любое изменении в наименовании или
в количестве элементов отображается в таблице автоматически. Это позволяет экономить время на этапе координации и реализации проекта.
В AutoCAD все элементы на чертежах
отображаются условно и упрощенно. В Revit
уровень детализации и видимость элементов
можно регулировать с помощью конкретных
инструментов: в «семействах» можно настраивать видимость через параметр «Да/Нет»,
на видах в «Видимость и графика» настраивается уровень детализации «Высокий/Средний/Низкий». И в каждом конкретном
случае применятся разный уровень детализации. Например, на фасадах и разрезах целесообразно применять средний уровень детализации для окон и дверей, а на схемах
разрезки дверей можно устанавливать высокий уровень детализации и получать информацию о расположении дверной ручки, глазка, элементов остекления и т. д.
В Revit большое количество времени занимает заполнение модели элементами, тогда как в AutoCAD на чертежах показывается
только то, что попадает в сечение. Однако
данный недостаток компенсируется: в Revit
при полноценном наполнении модели архитектурными элементами можно достаточно
быстро создавать их спецификации и ведомости. При этом есть еще одно существенное
преимущество Revit: если в модели меняется
какой-то параметр (толщина, тип и пр.), то
данный параметр меняется везде одновременно: в спецификациях и на видах, что
намного ускоряет работу над проектом на
этапе внесения изменений. В AutoCAD при
изменении какого-либо параметра, необходимо менять его везде вручную на всех видах, узлах, пересчитывать спецификации.
Одним из немногих преимуществ
AutoCAD по сравнению с Revit является статичность элементов чертежа. Так, в AutoCAD
элементы меняются только на конкретном
виде и только действиями проектировщика.
Например, если незначительно изменить
расположение стены, площадь помещения,
ограничиваемого данной стеной, останется
неизменной, так как параметр площади задан
вручную. Это удобно, когда необходимо сохранять площади, утвержденные Регцентром
и указанные в проектной документации. В
Revit при изменении положения конструкции,
которая является границей помещения (колонна, стена), меняется и площадь помещения, что приводит к несоответствию с утвержденными Регцентром и проектной документацией значениями. Чтобы этого избежать,
архитектору необходимо инструментами
«Разделитель помещения» или «Граница помещения» регулировать параметр «Площадь». Указанные действия часто приводят к
ошибкам в Revit. С целью ускорения оформления узлов в Revit можно создавать чертежные виды с помощью двумерных элементов.
Данные виды не привязаны к информационной модели, однако они полностью оформлены и их можно копировать из проекта в проект. При таком оформлении узлов скорость
работы в AutoCAD и Revit одинакова.
Revit удобен тем, что в нем логично
сгруппированы семейства и категории, обозначающие тот или иной элемент объекта
(«Стены», «Перекрытия», «Сантехнические
приборы» и пр.). При работе в Revit архитектору определенно известно, каким инструментом построить потолок, ось, размерную
линию и т.п.
В Revit есть возможность задавать новые параметры, которые отсутствуют в его
стандартных параметрах. Так, при формировании информационной модели многоквартирного 2-секционного жилого дома для сортировки элементов по секциям был создан
параметр «АР_Номер секции» и задан практически для всех категорий и семейств Revit.
В дальнейшем появляется возможность для
каждой секции и этажа оформлять свои ведомости и спецификации.
Одним из результатов работы в Revit
является 3D-модель. Работа с 3D-моделью
уменьшает количество неточностей и ошибок, а также дает возможность наглядно и
быстро проверять правильность построения
объемно-планировочного решения здания.
Для архитектора очень важно правильно
показать объемно-планировочное решение,
так как оно является заданием для других
специалистов. Достаточно часто на практике
конструкторы и инженеры-проектировщики
сетей выстраивают свои элементы здания
неверно, если архитектурная часть информационной модели недоработана или выполнена с ошибками и в ней неверно показано
объемно-планировочное решение здания:
например, не везде присутствуют проемы,
стены не доходят до перекрытий, в квартирах
не расставлены сантехнические приборы и
т. д.
В AutoCAD как инструменте 2Dпроектирования проверка наличия пересечения сетей с архитектурными элементами выполняется сложнее и занимает больше времени, чем в Revit. Однако при работе в Revit
также имеют место ошибки, если, как уже отмечено ранее, архитектор не доработал информационную модель или выполнил ее с
ошибками. Поэтому так важно уделять много
времени на создание архитектурной части
информационной модели, проработать каждый элемент здания, чтобы в дальнейшем
избежать проблем при проектировании других разделов здания и выполнении рабочей
документации.
Следует отметить преимущество Revit
по сравнению с AutoCAD при подсчете отделки помещений. Процесс подсчета отделки
помещений в Revit менее трудоемок, чем в
AutoCAD. В Revit этот процесс состоит из
выстраивания стен, которым заданы параметры «Отделка» и «Тип поверхности отделки», к отделываемым стенам, присвоение им
параметров «Этаж» и «Секция», а также соединение стен-отделок с отделываемыми
стенами для прорезывания проемов и отверстий в них. Все площади стен-отделок отразятся в ведомости отделки помещений конкретного этажа и секции. В Revit подсчет по
«Типам поверхности отделки» указанным
способом выполняется со 100%-й точностью.
В AutoCAD этот процесс осуществляется
дольше, а результат менее точный, так как
вручную необходимо подсчитывать площадь
всех стен, вычитать из них площадь проемов,
вносить все данные в таблицу.
Если перед архитектором стоит задача
подсчитать количество материалов стен, то
для этого существует «Ведомость расхода
материалов». При подсчете материалов стен,
если все элементы построены правильно
(верх стен доходит до перекрытий, прорезаны все проемы), то в таблице расхода материалов с точностью 100% отображается объем всех материалов, применяемых для конкретных стен.
Таким образом, при работе в среде Revit
можно выделить следующие преимущества:
удобная работа с семействами, удобство
подсчета количества элементов и объема
материалов, точность проектирования и др. К
недостаткам Revit можно отнести трудоемкий
и сравнительно длительный процесс создания информационной модели.
Очевидно, что при проектировании зданий предпочтение стоит отдать Revit, однако
выбор зависит от поставленной задачи: получить только комплект рабочих чертежей или
больше цифровых данных.