В середине XIX в. в российской науке сложилась сравнительная мифология, 
своеобразие которой заключалось в том, что она изначально формировалась в 
единстве со сравнительно-историческим языкознанием и этнографией, имела 
преимущественно филолого-лингвистический характер [10, с. 383]. Первые 
чувашские мифологи тоже являлись либо литераторами (А.А. Фукс), либо в вузах 
получили филологическое образование (В.А. Сбоев и Н.И. Золотницкий). Для них 
язык народа – это исторический источник, лексическая семантика и фонетический 
облик корней слов – основные факты этнокультурных процессов в те или иные 
периоды этноса.
В данной работе автор намерен выделить в научных изысканиях 
Н.И. Золотницкого те мифологические персонажи верхнего пространства, которые 
имеют в сравниваемых картинах мира либо общие, либо особенные характеристики 
или свойства. Основным материалом для подобного анализа послужила его статья 
«Невидимый мир по шаманским воззрениям черемис. Из лекций в Казанском 
миссионерском институте», которая была включена в Ученые записки Казанского 
университета за 1877 г. и в том же году издана отдельной брошюрой [5]. Также 
использованы нами отдельные научные положения из «Приложений» к его труду 
«Корневой чувашско-русский словарь, сравненный с языками и наречиями разных 
народов тюркского, финского и других племен» [5, с. 161–303].
Сравнительный анализ пантеона верхнего мира Н.И. Золотницкий начинает с 
самого главного Бога: его чувашское (далее – чув.) название Тора / Тура / Тор, а 
марийское (далее – мар.) – Юма / Юмо [Орфография Н.И. Золотницкого и других 
исследователей здесь и далее сохранена. – В.Р.]. Ссылаясь на В.А. Сбоева [9], 
ученый подтверждает его вывод о том, что чувашский теоним принадлежит тюркомонгольской языковой картине мира, а марийский термин является исконно финноугорским названием [4, с. 185–186]. Хотя они звучат совершенно по-разному, но из 
общей картины выделяются тем, что оба не сохранили изначального значения 
(«небо»). По этой причине последнюю семантику в чувашском и горномарийском 
(далее – горномар.) языках получили слова со значением «облако»: чув. пÿльт [по 
современной орфографии пĕлĕт]), а горномар. пöль [4, с. 188] или пӹлгом
[8, с. 367]. Семантику «небо» в материальном значении в чувашском языке до XIX
в. носила лексическая единица кăвак (ср.: кăвак хуппи «свод неба», кăвак çутти
«свет неба», т.е. «зарево») [1, с. 296], но потом ее вытеснило, по мнению 
Н.И. Золотницкого, общетюркское пĕлĕт. В лексике луговых марийцев (далее –
луговомар.), как можно понять из словаря В.М. Васильева и З.В. Учаева, в начале 
XX в. семантику «небо» имело слово кава [2, с. 59]. Но наличие в данном словаре 
другого словосочетания с тем же значением (кавапомыш: кава «небо» + помыш
«пазуха») указывает на то, что первоначально кава означало не материальное небо, 
а являлось небесным мифологическим персонажем.
В своей статье Н.И. Золотницкий указал на следующую семантику данной 
марийской лексемы: кявя-Кереметь (в орфографии П.В. Знаменского) «лесной, 
наиболее чтимый Кереметь» [5, с. 13]. «Имя этого божества у черемис 
произносится различно, – пишет он далее, – у луговых – Каба и Кава, у горных –
Кäбä и Кäвä. Но как странна судьба этого божества в толкованиях о нем разных 
исследователей! У одних оно значится в числе главных горных богов и называется 
Юма, а г. Знаменскому представили его в числе дольных кереметей» [5, с. 13].
Как пересказывает Н.И. Золотницкий объяснения А.А. Фукс в ее книге 
«Записки о чувашах и черемисах Казанской губернии» (Казань, 1840), один луговой 
карт (жрец) не мог назвать этого бога по-русски, но сказал ей, что «Каба-Юма –
первый святой у Юм׳ы». Другой луговой же жрец (тюле-гарт) объяснил, что 
«Каба или Кава – ангел, пред Юмой стоящий» [5, с. 13–14]. В статье 
А.Н. Филимонова «О религии некрещеных черемис и вотяков Вятской губернии» 
(Вятские епархиальные ведомости. 1868. №№ 8, 11; 1869. №№ 7, 8, 21) написано, 
что «Кава-Юмо бережет ниву и дает все богатство вообще». В луговомар. словаре 
А. Канцеровского ученому случилось прочесть, что «Кава – первый ангел бога жизни 
и пчелиная большая матка» [5, с. 14]. Там же в сноске он приводит слово kava из 
«Черемисского словаря» Й. Буденца (Cseremisz szòtar Vocabularium čeremissicum. J. 
Budenz. Pest. 1866), которое в переводе на венгерский и латинский языки означает 
«чрево, брюхо, живот» [5 с. 14].
На основе выделения ряда семантик и определения примерного ареала 
распространения их в Марийском крае, а также путем сравнения с чувашским 
вариантом данного божества (Кебе), Н.И. Золотницкий подводит читателя к 
выводу, что оно «управляет судьбами человеческого рода» [5, с. 14]. По его 
определению, интерпретирует он записанное в 1785 г. землемером Мильковичем 
предание, чувашский небесный дух Пÿлÿх, Пÿлÿхси (мар. Пÿлÿкше, Пÿрÿкшä) 
раздавал людям счастливые или несчастные жребии, богатство или скудость 
земных благ, а дух Пигамбар (мар. Пигамбар, Пiамбар) – душевные качества и 
пророческие видения знахарям. По мнению ученого, именно по этой причине в 
молитвословиях нередко произносят так: Ах Тора, ах пÿлÿх «Ах Боже, ах податель» 
(чув.), Кäбä пуэрша (горномар.), Кава пуюршо (луговомар.) «Судьба 
подательница». На этом общем фоне выделяется мифология горных мари: там есть 
дополнительное отдельное божество Вуй-юма (дословно «бог головы») примерно с 
таким же значением [5, с. 20].
Сегодня можно углубить этимологическую глубину и более или менее 
упорядочить иерархическую подчиненность вышеупомянутых персонажей. Еще 
Н.И. Ашмарин отмечал, что Кава / Каба в народных религиях марийцев и чувашей 
теснейшим образом связано с женщиной-матерью и татарским словом арабского 
происхождения Кәгъбә «Кааба» (у поволжских народов есть поговорка, что мать 
священна, как Каба / Кебе [1, с. 242– 243]). Но первоначально (до вхождения в 
диалог с исламом) данный мифологический персонаж, подобно древнетюркскому 
Умай, являлся супругой Бога-неба и покровителем рожденных детей. Тогда данный 
мифоним имел, скорее всего, булгаро-чувашский фонетический облик: Кĕпе
«рубаха», «послед» или же Кăвапа «пупок, пуповина» [7, с. 238–239], а в 
золотоордынский или же казанский периоды он обрел форму Кэбэ (написано по 
звучанию). Супруга чувашского Турă управляла «землей-водой» и отвечала за 
судьбу и здоровье детей. Слово умай / ымай в языках некоторых тюркских народов 
тоже означает «послед», «душа грудного ребенка» [7 с. 239]. Таким образом, 
названия жен Богов в мифологии тюркских народов (сибирских тюрков и чувашей), 
а также марийцев имеют следующие первичные семантики: «послед», «пупок», 
«материнское чрево» и «душа новорожденного». В марийской мифологии Кава
тоже уподоблялась материнскому чреву, она являлась покровителем 
новорожденных детей (> маткой пчел). В чувашских текстах, записанных в XVIII в., 
имеются локальные варианты, объясняющие семантику данного термина 
(фактически их можно назвать эпитетами): Çут çанталăк çуратаканĕ, Çут тĕнче, 
Çуратан «Родившая светлый мир». Ученым хорошо известно, что семантически 
устаревшие мифонимы не вытеснялись новыми названиями, а как правило, лишь 
сдвигались в более низшие ряды пантеона. 
По иной модели сложился удмуртский мифологический персонаж Кылдысин
< кылдӥсь «создающий, творящий, оплодотворяющий» + ин «жена, женщина, 
свекровь, матка, самка» [3, с. 181]. По предположению В.Е. Владыкина, данный 
мифоним первоначально мог обозначать плодоносящую, творящую женскую силу. 
Позднее это божество превратилось в Му-Кылчин׳а «божество земли». Удмурты 
Кылдысину молились под березой, пригодность жертвы определяли именно через 
березовые ветки. Последнюю метаморфозу Кылдысина В.Е. Владыкин определяет 
как его слияние с верховным божеством Инмаром или даже его замена, вытеснение 
последним: Инмар > Кылчин [3, с. 182]. Если развитие данного образа происходило 
действительно в такой последовательности, то его нужно считать особенностью 
эволюции удмуртской «богини». Марийское же мифотворчество пошло по пути 
вхождения в диалог с булгарской народной мифологией (Кебе > Кава как супруга 
Юма / Юмо), но к началу XX в. данный мифоним у луговых марийцев приобрел 
совершенно другую семантику и стал означать «материальное небо».
Между марийскими и чувашскими мифологическими персонажами 
Н.И. Золотницкий находит и другие параллели. Из них наиболее приближенным к 
Верховному богу персонажем является «бог здешнего мира» (луговомар. ТÿняЮмо, горномар. – Тÿня-Юма, Тÿнча-Юма и Сот-тÿня-Юма, чув. – Тÿнчи-Тора, 
Сьут-тÿнчи-Тора) [5, с. 18]. В более ранней работе ученый полагал, что в 
марийской мифологии непосредственно за Кого-Юма следует Сандалыкам-кучэнурдаша «правитель вселенной» (луговомар.) [4, с. 506]. Через несколько лет он 
уточняет, что последний мифоним, а также Мер-юмо, кого-мер-юмо у вятских 
марийцев по значению полностью соответствует чувашскому Тÿнчи-тора [5, с. 19]. 
Вариативность названия марийского персонажа он объясняет сильным 
воздействием христианства. 
Есть основание полагать, что первичная семантика данного мифонима 
раньше была несколько ближе к понятию «праматерь». Если Кебе являлась 
матерью всего живого на земле и под землею, то «Мать çут тĕнче» уподоблялась 
праматери вселенной, космоса. Не случайно в записях Н.И. Ашмарина встречается 
подобный мифоним: Пĕтĕм тĕнчене çуратнă ама «Праматерь, породившая весь 
мир» [1, с. 235]. Не она ли упомянута в армянской хронике М. Каланкатуации о 
северокавказских хазарах (685 г.) под именем Куар «божество молнии (огня)» 
[7, с. 238] (огуро-булгарское *кöör > чув. *köjür > кăвар «горящие уголья» 
[6, с. 142])? В древности именно молния считалась порождающей «горящие 
уголья», то есть пожары (чув. вут-кăвар). По представлению чувашей, в домашнем 
очаге обитала Вут ама «Мать огня» (сравните мар. тул ава юмо / толя-кого-юма в 
том же значении [5, с. 20]), которая оберегала родовое имущество от огня чужих 
родов. 
На первоначальную семантику мифонимов Пÿлĕхçĕ (мар. Пÿлÿкше / Пÿрÿкшä, 
Пÿрышо) и Пихампар (мар. Пигамбар, Пiамбар / Пиямбар) указывают их 
этимологии. Н.И. Золотницкий считал, что происхождение первого мифонима 
марийцев следует связать с чувашским глаголом пÿл- «разделять» > пÿлĕх 
«разделитель» [5, с. 23]. Н.И. Ашмарин писал: «... не означает ли первоначально 
слово пÿлĕх удела в смысле владений тех подчиненных болгарских ханов, рассказы 
о которых мы встречаем у Ибн Фадлана, откуда путем метонимии это слово было 
перенесено на самого феодала и потом перешло в область народных верований 
наряду с другими наименованиями этого рода» [1, с. 182–186]. Первоначально 
пÿлĕхçĕ имело значение «человек, наделяющий земельными угодьями», оно 
идентично термину Çĕрти патша «Наместник Турă на земле» [7, с. 239]. В 
пантеоне чувашских богов Мильковича Çĕрти патша стоит сразу после родителей 
Турă, а словосочетание Турă-Пÿлĕх(çĕ) указывает на примерную равнозначность 
этих двух теонимов (позднее изменение). Этимологию Пихампар Н.И. Золотницкий 
выводит из персидского языка: пейгам «весть» и бÿрден «нести», семантика 
которого впоследствии сильно трансформировался. В чувашской мифологии второй 
половины XIX в. он имел значение «покровитель и защитник домашнего скота от 
волков», а у луговых и вятских марийцев – «помощник жреца (карт׳а)», «великий 
пророк», «помощник верховного бога» [5, с. 23]. Следовательно, семантику данного 
названия в обеих мифологических системах следует отнести к поздно выявившимся 
особенностям.
Итак, основные мифологические персонажи верхнего мира марийцев и 
чувашей имели такую иерархию: 1. Турă / Юмо «Верховный бог». 2. Кепе / Кава
супруга чувашского Турă, управляет «землей-водой» и отвечает за судьбу и 
здоровье детей, покровитель детей. 3. Тĕнче çуратан / Праматерь, породившая весь 
мир, Вселенную (марийский персонаж имеет много вариантов названия). 4. Пÿлĕхçĕ
/ Пÿлÿкше / Пÿрÿкшä, Пÿрышо «Наместник Бога на земле». 5. Пихампар / Пиямбар
(помощник Бога, управляющий животным миром на земле. В результате 
соприкосновения с мировыми религиями, прежде всего, с христианством, их 
первичные семантики сместились в сторону более узкого распределения 
обязанностей. Персонаж, управляющий земным и водным (средним) 
пространством, со временем расщепился, следует полагать, на ряд узко 
специализировавшиеся божества. На такую особенность указывали как 
Н.И. Золотницкий, так и его предшественник В.А. Сбоев [9, с. 79].
В заключительной части следует остановиться на проблемах метода изучения 
мифологических систем поволжских народов, которые впервые разработаны, без 
сомнения можно утвердить, Н.И. Золотницким. В 70-е гг. XIX в. исследователь 
застал лишь окончательно разрушенную, сильно трансформированную «старую 
веру» чувашей и марийцев. Увидев все это, он, как настоящий ученый, выразил 
твердое убеждение многих прогрессивных людей своего времени: «Нужно спешить 
исследованиями, чтобы хоть сколько-нибудь удержать в памяти физиономию этого 
вымирающего язычества» [5, с. 4]. Торопясь со сбором наличных материалов, по 
мнению Н.И. Золотницкого, «необходимо в то же время тщательно исправлять 
вкравшиеся в собранные уже материалы искажения, восстанавливать правильность 
мифологических названий и точность их значений», то есть «необходимо по 
возможности научно реставрировать смысл и обстановку старой веры» [5, с. 4].
Итак, самой главной целью мифолога является, как считал Н.И. Золотницкий, 
историко-хронологическая реконструкция религиозно-мифологической системы 
средневековых предков марийцев и других народов региона. Но для этого сначала 
следует критически изучить имеющуюся литературу об их традиционной религии, в 
первую очередь, тщательно исправлять искажения, восстанавливать правильность 
(фонетический облик) многих мифонимов и их семантические ряды. Причинами 
подобных искажений были: 1) типографические и корректурные ошибки; 2) 
недостаточные лингвистические познания записывающих сообщения 
информаторов; 3) излишнее доверие к доброкачественности источников и 
капитальности познаний тех лиц, которые считаются «знатоками» языков этих 
народов. По мнению Н.И. Золотницкого, последние зачастую руководят 
исследователем и авторитетно навязывают ему свои субъективные толкования, до 
которых в самообольщении они «дошли своим умом». Но ученый, мало знакомый с 
языком и культурой народа, о котором он пишет, не подозревая ошибок в книге, 
которою он руководствуется, переписывает их к себе с буквальной точностью и 
этим вводит своих читателей и последователей в дальнейшие заблуждения [5, с. 4–
5]. К очередному (4) искажению Н.И. Золотницкий относит информацию 
«образованных инородцев»: «грамотные и особенно начитанные инородцы, 
относясь к языческим заблуждениям своих единоплеменников с понятным 
пренебрежением и не имея никакого понятия о значении научной правды, всегда 
склонны собственными соображениями восполнять пробелы мифологических 
фактов и самонадеянно выдавать свои объяснения за непреложную истину» [5, с. 6]. 
Лингвистические познания священников «инородческих» приходов, констатирует 
ученый, при самом обширном общем образовании, в данном деле остаются всегда 
односторонними и ограничиваются пределами живой речи, по этой причине такие 
познания в деле научного объяснения мифологических имен и терминов остаются 
решительно бессильными.
Основной методологический вывод Н.И. Золотницкого таков: «Безбоязненно 
и без оговорок заявляю здесь мое твердое убеждение, что только с помощью
филологии и притом собственно сравнительной филологии можно в некоторой 
степени реставрировать смысл и обстановку старой веры инородцев здешнего 
края (курсив автора. – В.Р.) – черемис, чуваш, татар, башкир, вотяков и т.д., 
подобно тому, как, в известных случаях и в археологических исследованиях нельзя 
обойтись без пособия этой молодой, но уже проявившей свои могучие силы, науки» 
[5, с. 7]. 
Другая, не менее важная задача – это воссоздание отдельных этапов 
взаимодействия контактировавших этносов в известных средневековых 
государственных образованиях региона (Хазарского каганата, Волжской Булгарии, 
Улуса Джучи), в рамках которых происходил диалог разных языков и культур, 
выделение общего и особенного в картинах мира. «Наиболее широкое развитие 
черемисская мифология получила в IX и X вв., – завершает Н.И. Золотницкий свою 
статью о мифологии марийцев, – в цветущий период торговых сношений народов, 
составляющих Болгарский Союз с народами Багдадского халифата и при 
распространении в Булгаре и соседственных местах мухаммеданства так 
называемыми «сподвижниками пророка» и их последователями, на что указывают 
многие, перешедшие (через чувашский язык) в названия черемисских божеств 
персидские и арабские слова, каковы: сандалик, пигамбар, тÿня, кiамат, кÿллÿ или 
кÿлем, тэмем, шомем, хрш, нур и мухаммеданское учение о пути в рай над адскою 
бездной» [5, с. 27]. Позднее выдвинутую Н.И. Золотницким теорию подтвердил и 
развил Н.И. Ашмарин, посвятив ей ряд фундаментальных научных работ [1, с. 175–
330].