В статье речь идет о метатеме Достоевского, которая представлена во многих его произведениях и шире всего - в романе «Братья Карамазовы». Главный герой этого романа задается вопросом, в решение которого в той или иной мере вовлечены и все остальные главные герои. Это вопрос взаимозависимости между верой и нравственностью: «Если Бога нет, то все позволено?». Показано, что в подобной постановке вопроса отразились современные Достоевскому философские теории, согласно которым место Бога у современного человека должно занять «человечество» (Людвиг Фейербах) или «я сам» (Макс Штирнер). Достоевский показывает ущербность позиции Ивана Карамазова, которая в конечном счете приводит к убийству его отца. Ему ближе точка зрения старца Зосимы, который убежден в том, что через «деятельную любовь» к ближнему человек неминуемо приходит к вере в Бога.

