В данной статье рассмотрены проблемы создания, учета, использования, контроля и хранения технотронных документов в информационной среде предприятия. На основе анализа последних исследований и публикаций в области документоведения рассмотрена сущность понятия технотронного документа и его видов. Выявлена и обоснована необходимость внедрения и использования системы электронного документооборота при создании, учете, контроле, использовании и хранении технотронных документов предприятия с целью повышения качества и оперативности предоставления актуальной информации.