В условиях современного развития
информационных технологий технотронные документы занимают важное
место в системе документационного обеспечения государственного
предприятия «Почта Донбасса», где активно применяются такие их виды, как
электронные, фото- и фонодокументы, которые непосредственно имеют
техническое происхождение.
Для повышения качества и оперативности предоставления актуальной
информации на предприятии необходимо провести анализ работы системы
электронного документооборота с целью создания учета, использования,
контроля и хранения технотронных документов в информационном
пространстве.
Анализ последних исследований и публикаций. Технотронные
документы исследуются многими авторами в области документоведения.
Одним из таких авторов является В.М. Магидов, который в своей монографии
под названием «Кинофотофонодокументы в контексте исторического знания»
представил исследование аудиовизуальных архивов и документов.
Следует отметить также научный труд «Носители для аудиовизуальных
архивов» исследователя В.А. Устинова, в котором освещаются актуальные
вопросы хранения и передачи массивов аудиовизуальных документов.
Особое внимание заслуживает историк-архивист К.Г. Митяев, который в
рамках созданной им дисциплины документоведения заложил научные основы
для изучения феномена документирования информации (в том числе с
использованием сложных технических устройств).
Исследование технотронных документов проводилось также такими
авторами, как К.Н. Мезенцевым, Т.В. Миньковичем, В.И. Тихоновым,
Ю.А. Русиной, Н.С. Ларьковым и другими.
Цель исследования – определение места технотронной документации в
системе документационного обеспечения деятельности государственного
предприятия на основе анализа документооборота.
Изложение основного материала. На государственном предприятии
«Почта Донбасса» формируется значительный массив документов, который
создается и используется непосредственно в деятельности предприятия.
Структурным подразделением, ответственным за организацию
документационного обеспечения, является общий отдел.
Общий отдел государственного предприятия «Почта Донбасса»
осуществляет организацию, ведение и совершенствование документационного
обеспечения предприятия, руководство процессом делопроизводства, а также
координирует и контролирует этот процесс в структурных подразделениях
предприятия (в том числе в Центрах почтовой связи) в соответствии с
законодательными и внутренними локальными нормативно-правовыми актами
по делопроизводству и архивному делу [1, с. 1-2].
Динамика документооборота государственного предприятия
представлена на рис. 1.
Согласно представленной информации, на предприятии «Почта
Донбасса» формируется значительный массив документов, который с 2016 по
2018 гг. имел тенденцию к увеличению в связи с повышением предоставляемых
услуг.
В документооборот государственного предприятия «Почта Донбасса»
входят такие виды технотронных документов, как электронные, фото-, и фонодокументы. Следует отметить, что технотронный документ – это
документ, создание и воспроизведение которого требуют применения
специальных технических средств и современных технологий [2].
Согласно, определению ученого в области документоведения
Н.Н. Кушнаренко, электронный документ – это документ, содержащий
совокупность информации в памяти вычислительной машины,
предназначенной для восприятия человеком с помощью соответствующих
программных и аппаратных средств [3, с. 393].
Электронные документы на анализируемом предприятии формируются
путем создания в Open Office и MS Office, затем сканирования подписанного
генеральным директором бумажного варианта документа и занесением его в
персональный компьютер специалиста общего отдела.
Следующим видом технотронного документа, формируемым на
государственном предприятии «Почта Донбасса», является фотодокумент.
Н.Н. Кушнаренко под фотодокументом понимает документ, который содержит
одно или несколько изображений, полученных фотографическим способом
[3, с. 374].
К фотодокументам относятся снимки, сделанные на таких мероприятиях,
как открытие отделений почтовой связи, проведение конкурсов, выпуск и
гашение почтовых марок, профессиональные праздники, профсоюзные и
спортивные мероприятия и т.д., с целью освещения в средствах массовой
информации деятельности предприятия.
Последним видом технотронной документации является фонодокумент.
Это музыкально-звучащий, аудиальный документ. Он содержит звуковую
информацию, зафиксированную любой системой звукозаписи, которая
используется в том случае, когда получение информации возможно только с ее
помощью (запись голосов животных, людей, звучание музыкальных
инструментов, аудиальная диагностика в медицине и др.) [3, с. 379].
На государственном предприятии «Почта Донбасса» данный вид
технотронного документа используется реже, чем названые выше, но при этом
является неотъемлемым элементом документирования. В основном
фонодокументы создаются и используются в деятельности референта
генерального директора, когда во время совещаний, переговоров реализуется
запись на диктофон, а также в деятельности специалиста по связям с
общественностью, когда необходима запись интервью с теми или иными
лицами.
Изучение технотронных документов, используемых на государственном
предприятии «Почта Донбасса» выявило, что данная группа документов
хранится на персональных компьютерах специалистов общего отдела в
именованных папках. Эффективность поиска, учета, контроля и использования
таких документов снижается, что негативно влияет на качество принятия
управленческих решений.
По мнению авторов статьи, следует внедрить систему электронного
документооборота, которая позволила бы решить задачи создания,
использования, учета, контроля и хранения технотронных документов,
повысив, при этом качество и оперативность предоставления актуальной
информации.
Система электронного документооборота для государственного
предприятия «Почта Донбасса» должна быть универсальной и позволять
настройку на используемые на предприятии типы документов.
Перечисленным требованиям отвечает автоматизированная
информационная система Redmine. Она является открытым серверным вебприложением для управления проектами и задачами. При этом
автоматизированная система обладает удобным интерфейсом и является
бесплатным open-source инструментом [4].
Автоматизированная информационная система Redmine достаточно
гибка, что позволит адаптировать ее под систему электронного
документооборота для государственного предприятия «Почта Донбасса» с
целью эффективного управления технотронными документами в
информационной среде.
Как излагалось ранее, на государственном предприятии «Почта
Донбасса» не реализован эффективный поиск технотронных документов, что
негативно влияет на принятие управленческих решений, так как поиск
актуальной информации существенно замедляется.
В автоматизированной информационной системе Redmine автором
реализованы фильтры, с помощью, которых можно оперативно найти
актуальный технотронный документ (рис. 2).
Следует отметить, что проблему своевременного контроля исполнения
технотронных документов может решить инструмент рекомендуемой
программы, такой как отчет. Его фрагмент представлен на рис. 3.
На государственном предприятии «Почта Донбасса» отсутствует
автоматизированный учет массива технотронных документов. Проблему учета
технотронных документов можно решить с помощью разделения их на проекты
в автоматизированной информационной системе Redmine (рис. 4).
Таким образом, исходя из представленной информации, видно, что
каждый вид технотронного документа будет создаваться, использоваться и храниться в соответствующем документу проекте. В связи с этим ускорится
процесс поиска того или иного документа, а также появится возможность
вывода из программы отчетов по документам за выбранные периоды в
форматах PDF и CSV.
Автором статьи был разработан журнал входящих документов, который
содержит все необходимые реквизиты для регистрации поступающего
документа в электронном виде.
Данный журнал, разработанный в автоматизированной информационной
системе Redmine, значительно ускорит процесс регистрации документа и
доведения его до сведения тех или иных лиц. Его фрагмент представлен на
рис. 5.
В данной программе реализован электронный архив, где непосредственно
может осуществляться хранение технотронных документов. Разработанный
автором проект электронного архива представлен на рис. 6.
Таким образом, исходя из представленной выше информации, данным
документам будет присваиваться статус архив, следовательно, они
автоматически будут перемещаться в электронный архив программы.
Выводы и перспективы дальнейших исследований. Представленные
инструменты автоматизированной информационной системы Redmine позволят
полностью автоматизировать процессы создания, использования, учета,
контроля и хранения технотронных документов в учреждениях и на
государственном предприятии «Почта Донбасса» в частности. Их
использование значительно повысит качество и оперативность принятия
управленческих решений на предприятии.
