В дневниковых записях Даниил Ювачев, вошедший в историю
литературы под псевдонимом Хармс, впервые упоминает о романе Густава Мейринка (1868-1932) «Голем» в 1926 г. Примерно
в середине тридцатых он пишет Алисе Порет галантную записку
с просьбой вернуть книжку, которую когда-то дал почитать ее
брату1. Роман с художницей, как известно, закончился печально,
Алиса вышла замуж за другого, но Даниил преодолел гордость
и попросил выслать «Голем» по почте. Книжку уже невозможно
найти у букинистов, оправдывается он перед бывшей возлюбленной, теперь вы понимаете, как она мне необходима. Записка осталась неотправленной, ее нашли среди бумаг писателя (исследователи его творчества знают, что Хармс в отличие от своего друга
Александра Введенского старался хранить все вышедшее из-под
его пера), поэтому неизвестно, удалось ли ему заполучить назад
вожделенную книгу. Однако в 1937 г. он включает Мейринка под
почетным третьим номером в список любимых авторов. А потом
еще и добавляет: «Сейчас моему сердцу особенно мил Густав
М ейринк»1 2.
Ясно, что «Голем» оставался в поле пристального внимания
Хармса всю его короткую жизнь. Австрийский автор публиковал
роман из номера в номер в ежемесячнике экспрессионистов “Die
Weissen Blatter” (1913-1914), а в 1915 г. издал отдельно, книга
о потустороннем пользовалась колоссальным успехом, несмотря на кровавую бойню Первой мировой войны, а может быть, и
благодаря ей. Прекрасно разошелся и перевод на русский язык
Давида Выгодского под редакцией Акима Волынского, вышедший в 1922 г., неудивительно, что Хармс не смог отыскать его в начале
тридцатых в Ленинграде.
«Голем» по праву считается классикой оккультной литературы
и переиздается по сей день. Экранизировать его начали еще немецкие экспрессионисты, «ужастики» по его мотивам регулярно выходят в разных странах и в наше время. Поэтому разговор о магических и мистических пристрастиях великого обэриута надо начинать
с его любимой книги. Пристрастия эти разделялись и ближайшим
кругом его друзей, но у Хармса они имели наиболее отчетливую
форму. Сразу оговорюсь, что сам он не делал различия между мистикой и магией, включая их в свой обширный оккультный синтез.
А оккультизм понимал так, как понимали его многие писатели и
художники fin de siecle, разделявшие те же интересы, т. е. как тайную магическую традицию, восходящую к временам Моисея и Гермеса Трисмегиста. Разницы между оккультизмом и эзотеризмом он
не видел, не будем и мы брать ее в расчет.
Густав Мейер, прославившийся под псевдонимом Мейринк, прошел через многочисленные оккультные увлечения
belle epoque, успев побывать и «братом Дагобертом» в немецком
Ордене иллюминатов Леопольда Энгеля, и адептом британской
«Золотой зари», где водил дружбу с братом Пердурабо - Алистером Кроули. Сохранилась и переписка Мейринка с одним из
основателей «Зари» Уильямом Уинном Уэсткоттом3. В его собственном оккультно-ориентальном синтезе выделялись каббала и
буддизм, умер он буддистом, получив в 1927 г. посвящение в одну
из школ махаяны. Учение Будды и каббала в ее оккультном варианте, созданном во второй половине XIX в. во Франции, и стали
идейной основой романа. Особую роль в сюжете сыграла колода карт Таро, которую впервые связал с каббалой французский
оккультист Элифас Леви (Альфонс Луи Констан, 1810-1875).
Как пишет современный исследователь Джейсон Ананда Джозефсон: «Согласно Леви, колода Таро является зашифрованным
рассказом Египетского пророка Гермеса Трисмегиста и ключом
к расшифровке других символических систем. Более того, каждый из старших арканов (22 козырей колоды. - Б. Ф.) связан
с буквой еврейского алфавита, поэтому комбинации карт в верном
порядке могут открыть каббалистические истины. По сути, Тароэто истинная библия мага, которая не будучи спрятана, невидима
нашему взору»4.
Роман, действие которого происходит в Пражском гетто, искусно построен как череда сновидений безымянного героя. Он случайно обменялся шляпой с неким Атанасиусом Пернатом, резчиком
камней, и эта оплошность привела к мистическим последствиям - он отождествляется с Атанасиусом в своих снах. В первом
сне к читающему про жизнь Будды Готамы Пернату приходит
таинственный посетитель и вручает древнюю книгу, открывая ее
на главе «Иббур». В каббале так зовется душа, оторванная от тела,
она-то и может вселиться в другого человека. Но в отличие от диббука, который, овладев чужой душой, толкает ее к гибели, иббур
играет положительную роль. Атанасиус, который вдруг ощущает
внутреннее и внешнее сходство с загадочным пришельцем, проникается подозрением, что в него пытается вселиться Голем. Его
догадку подтверждает архивариус Гиллель, к которому он обращается за духовным советом: «Знай, что человек, который посетил тебя и которого ты зовешь Големом, означает воскресение из
мертвых внутри духа. Все на земле не что иное, как вечный символ
в одеянии из праха»5. Как гласят многочисленные легенды, призрак
человека, слепленного из глины пражским раввином и магически
им оживленного, до сих пор пугает обитателей гетто. Но в жизни
Перната он призван сыграть спасительную роль. Для него это хабал
гармин («дыхание костей»), встреча с которым, по каббале, сулит
бессмертие.
У Гиллеля есть юная дочь Мириам, чья мудрая наивность
пленяет героя. Она живет ожиданием чудес, и Пернат устраивает
ей эти чудеса, подкладывая в булочки золотые дукаты. Мириам
простодушно делится с ним своей мечтой: жизнь ее только тогда
обретет вечный смысл, когда она найдет свою мужскую половину
и сольется с ней воедино, как в древнеегипетском культе Осириса.
Символ этого магического единства зовется Гермафродитом.
Следуя прихотливой логике сна, Атанасиус бежит от опасности
и оказывается в жилище без входа на Старосинагогальной улице.
И понимает, что судьба привела его в дом Голема. В пыльной комнате царит адская стужа, чтобы укрыться от нее, Пернат надевает на
себя старинный камзол, видимо, оставшийся от прежнего обитателя. Там он находит и истрепанную колоду карт Таро, на первой из
которых - пагаде - изображен человек с поднятой вверх согнутой
в локте левой рукой и правой, также согнутой в локте, опущенной
вниз (будто кто-то хотел нарисовать Алеф, первую букву еврейского алфавита). Но этот персонаж с остроконечной бородкой - вылитый он сам. «Номер двенадцатый должен изображать “повешенного”; - пробежало во мне что-то вроде воспоминания. Головой
вниз?.. Руки заложены за спину?.. Я стал перелистывать: вот! Он
был здесь»6. Этому пугающему символу - двенадцатому аркану
Таро - предстоит сыграть решающую роль в его жизни.
По облыжному обвинению Атанасиус оказывается в тюрьме и
встречает там убийцу юной девушки-лунатика Амадеуса Ляпондера с нежным розовым лицом, похожим на кварцевую китайскую
статую Будды. Амадеус делится с ним своей тайной: на 21-м году
жизни он переродился, проснулся из обыденности в мир снов, который и есть истинная жизнь. И вы пробудитесь от сна пустой жизни,
если сумеете порвать веревку рассудка и чувств, привязывающую
вас к миру, - наставляет он Атанасиуса. Шанс у вас есть, вы уже
учуяли «дыхание костей», встретили вашего двойника Голема.
Пернат в благодарность рассказывает о мечте Мириам найти
свою половинку и соединить мужское и женское в вечном символе
Гермафродита. Вы дали мне ключ к спасению, восклицает Ляпондер, я отправляюсь на казнь как на свадьбу. И Пернат понимает, что
по ту сторону смерти он ждет встречи с убитой им девушкой.
Отпущенный из тюрьмы, Атанасиус вновь оказывается в комнате Голема, но вместо адского холода там бушует пламя. Однако
он уже знает путь к спасению. Привязав к ноге канат трубочиста, он
выбирается из зарешеченного окна и повисает головою вниз в позе
повешенного. «Канат трещит. Волокна разрываются. Я падаю.
Сознание гаснет во мне»7.
Герой пробудился к вечной жизни. Он больше не Атанасиус
Пернат, но в инобытии ему предстоит лицом к лицу встретиться со
своим сновидческим альтер эго. Это происходит в доме у последнего фонаря, ворота которого украшены изображением златоглавого
Гермафродита. На ступенях к дому, похожему на храм, он видит
прекрасную Мириам и Атанасиуса Перната, чье лицо зеркально
отражает его собственное. Он встретил своего божественного двойника и его вечную возлюбленную, обрел бессмертие.
вниз (будто кто-то хотел нарисовать Алеф, первую букву еврейского алфавита). Но этот персонаж с остроконечной бородкой - вылитый он сам. «Номер двенадцатый должен изображать “повешенного”; - пробежало во мне что-то вроде воспоминания. Головой
вниз?.. Руки заложены за спину?.. Я стал перелистывать: вот! Он
был здесь»6. Этому пугающему символу - двенадцатому аркану
Таро - предстоит сыграть решающую роль в его жизни.
По облыжному обвинению Атанасиус оказывается в тюрьме и
встречает там убийцу юной девушки-лунатика Амадеуса Ляпондера с нежным розовым лицом, похожим на кварцевую китайскую
статую Будды. Амадеус делится с ним своей тайной: на 21-м году
жизни он переродился, проснулся из обыденности в мир снов, который и есть истинная жизнь. И вы пробудитесь от сна пустой жизни,
если сумеете порвать веревку рассудка и чувств, привязывающую
вас к миру, - наставляет он Атанасиуса. Шанс у вас есть, вы уже
учуяли «дыхание костей», встретили вашего двойника Голема.
Пернат в благодарность рассказывает о мечте Мириам найти
свою половинку и соединить мужское и женское в вечном символе
Гермафродита. Вы дали мне ключ к спасению, восклицает Ляпондер, я отправляюсь на казнь как на свадьбу. И Пернат понимает, что
по ту сторону смерти он ждет встречи с убитой им девушкой.
Отпущенный из тюрьмы, Атанасиус вновь оказывается в комнате Голема, но вместо адского холода там бушует пламя. Однако
он уже знает путь к спасению. Привязав к ноге канат трубочиста, он
выбирается из зарешеченного окна и повисает головою вниз в позе
повешенного. «Канат трещит. Волокна разрываются. Я падаю.
Сознание гаснет во мне»7.
Герой пробудился к вечной жизни. Он больше не Атанасиус
Пернат, но в инобытии ему предстоит лицом к лицу встретиться со
своим сновидческим альтер эго. Это происходит в доме у последнего фонаря, ворота которого украшены изображением златоглавого
Гермафродита. На ступенях к дому, похожему на храм, он видит
прекрасную Мириам и Атанасиуса Перната, чье лицо зеркально
отражает его собственное. Он встретил своего божественного двойника и его вечную возлюбленную, обрел бессмертие.
Роман, написанный в экспрессионистской технике, прекрасно
передающей атмосферу лихорадочного сна, стал центром духовной жизни молодого поэта-авангардиста и сопровождал его всю дальнейшую жизнь. В дневниковой записи от 11 ноября 1926 г. он отождествляет себя с героем романа: «Я - Атанасиус Пернат»8. И выписывает из книги важнейшие для себя детали: архивариус Шемай
Гиллель, Ляпондер - с лицом Будды, настоящий двойник - дыхание
костей, «habal garmin». Далее следует этимология термина «таро»:
tarok или tarot, то же, что еврейская Tora - закон, или древнеегипетское tarut - вопрошаемый, или зендское слово - tarisk - я требую
ответа. Этимология заимствована из романа и является типичной
оккультной интерпретацией связи колоды таро с каббалой, почерпнутой Мейринком из его многочисленных эзотерических штудий.
Не чужд этим штудиям и молодой Хармс, в дневниках дается ссылка на французскую книгу P Piobb. Formulair de Haute Magie. Она
была переведена И.К. Антошевским под редакцией И.К. Свешотна
и выпущена в Санкт-Петербурге в 1910 г. под названием «Древняя высшая магия. Теория и практические формулы». Инициалы
переводчика и редактора совпадают неслучайно, генерал-инспектор Иван Казимирович Антошевский был известен в оккультных
кругах Петербурга в качестве адепта белой магии И.К. Свешотна
и принимал активное участие в деятельности Ордена Мартинистов, основанного Папюсом - Жераром Анкоссом (1865-1916)9.
Тоненькая книжка Пиобба была, вероятно, обнаружена Хармсом в его странствиях по петроградским букинистическим магазинам, где он, по свидетельству историка авангарда Николая Харджиева, скупал все, имеющее отношение к оккультизму и магии10.
Это было общедоступное введение в эзотерические тайны, имелись
в ней и сведения о каббале, которая наряду с «египетскими сокровенными преданиями» особенно важна для «изучающих оккультизм и магию». В связи с этим помещались «каббалистические
сефироты» и буквы древнееврейского алфавита в их корреляции
с картами Таро. Но главное, давались советы - как вызвать нужных духов, не гнушаясь и бесов, и добиться от них практической
помощи.
Будучи большим нерешительным ребенком в обыденной
жизни, в жизни духа Хармс предпочитал действовать, проявляя
порой недюжинную волю, главное качество волхва. Поэтому рефлексирующей теософской магии русских интеллигентов предпочитал иногда грубую народную. В дневниковых записях 1926 г. рядом
с французским названием книжки Пиобба содержится и такая
выписка: «Для того, чтобы сделать грозу, надо в поле, в том месте,
где растет трава паслен, сделать ямку в земле, присев над ней, омочить ее и сказать: «Во имя дьяв(о)ла, дождись!» И тотчас найдет
туча, и будет дождь»11. В своих магических поисках Хармс явно не
пренебрегал и русским фольклором, недаром в дневниковом списке литературы за 1925 г. числится «Стыдливая барыня» А.Н. Афанасьева1 2.
«Голем», думается, в немалой степени подкупил его тем, что под
оболочкой модернистского романа в нем давались важные детали оккультной инициации, с которыми Мейринк был знаком не
понаслышке. И Хармс их творчески развил, опираясь уже на опыт
собственный. Герасимова и Никитаев обнаружили в его бумагах
рисунок висельника с веревкой на ноге, явно заимствованный из
романа. Но с одной существенной разницей - висельник перевернут, он не падает, а взлетает, перевернуто и дерево, к ветке которого он привязан, оно изображено корнями вверх. Рисунок снабжен
следующей «пояснительной надписью»: «Я возьму ключ (речь идет
о ключе Осириса, о котором говорится чуть раньше. - Б. Ф.), когда
как учили нас наши бабушки, найду цветок папоротника, который
цветет только один раз в год, в ночь накануне Ивана Купала. Но где
растет этот цветок? Он растет в лесу под деревом, которое стоит
вверх ногами. Ты идешь в большом дремучем лесу, но нет ни одного дерева, которое росло бы вверх ногами. Тогда ты выбери самое
красивое дерево и влезь на него. Потом возьми веревку, привяжи
один конец веревки к ветке, а другой конец к своей ноге. Потом
спрыгни с дерева, и ты повиснешь вверх ногами и тебе будет видно,
что дерево стоит вверх ногами <...>». Слева от рисунка сделана еще
одна надпись: «Небеса свернутся в свиток и падут на землю; земля
и вода взлетят на небо; весь мир встанет вверх ногами. Когда ты все
это увидишь, то раскроется и зацветет цветок в груди твоей. Я говорю: это конец старого света, ибо я увидал новый свет»13.
Рискну предложить мою собственную интерпретацию рисунка
и надписи. Оккультная каббала Мейринка дополнена здесь двумя
новыми источниками: фольклорным и новозаветным. Народная
магия, связанная с ночью Ивана Купалы, переплетается с апокалиптической картиной мира, взятой из Откровения Иоанна Богослова. Магический розовый цветок можно найти только под деревом, перевернутым вверх корнями, но в наступающие последние
времена найти такое дерево несложно, потому что в гибнущем
мире, где «небо скрылось, свившись как свиток» (Откр. 6:14), верх
и низ поменялись местами. А это значит, что падение вниз в бездну
иррационального, которое сулит спасение в оккультно-ориентальном синтезе Мейринка, обернется полетом вверх в аналогичной
конструкции Даниила Хармса.
Детство у Дани Ювачева было безоблачным, конечно, не таким
привилегированным, как у другого петербургского мальчика
старше его всего на 6 лет - Володи Набокова, но тоже с нанятой
гувернанткой. В англофильской семье Набоковых, естественно,
была английская бонна, у Ювачевых гувернантка учила немецкому. Потом Даниил доучивал его в Петершуле при храме св. Петра,
но английский тоже знал с детства (по воспоминаниям сестры
Е.И. Грицыной, к нему ходил учитель-англичанин) и играл на нем
со своим псевдонимом. Как вспоминает Алиса Порет: «На одном
из концертов он передал по залу более ста записочек следующего
содержания: «Д.И. Хармс меняет свою фамилию на Чармс». Мне он
объяснил, что по-английски Хармс значит - несчастье, а Чармс -
очарование, и что от одной буквы зависит многое»14. Вера его тоже
носила игровой оттенок, с детства он подражал в ней отцу, молился
в той же позе, что и Ювачев-старший15. Сохранилось игровое отношение к религии и во взрослом возрасте.
Как вспоминает писатель Леонид Пантелеев, с которым Хармс
и Введенский во многом сошлись на почве православия, он мог
встать на колени на паперти и начать истово молиться. Пантелеева, который свою веру скрывал, это шокировало, но со временем он
понял, что под театральный позой прячется глубоко, хотя и очень
своеобразно верующий человек. В своеобразие Пантелеев включал и чрезмерную суеверность товарища, не уточняя, что он имеет
в виду16. Можно предположить, что различные магические верования народного и оккультного толка, которые церковно-верующий
Пантелеев считал суевериями.
Нужно сказать, что Ювачева-старшего, которому подражал
сын, трудно назвать ортодоксом. Будучи народовольцем, приговоренным в юности к смертной казни за участие в подготовке покушения на Александра III, он утратил революционные чаяния, но
обрел истовую веру в Христа. Казнь заменили каторгой, потом
ссылкой в Сибирь, церковь он посещал регулярно и писал книжки
на христианские темы, к примеру, «Между миром и монастырем»
(1903), «Тайны царства небесного» (1910). Вместе с тем проявлял живой интерес к другим религиям, живя на Дальнем Востоке,
собирал танки (буддийские иконы), в Ленинграде стариком посещал на иудейские праздники синагогу17. Эту религиозную широту
подхватил у него и сын, который неслучайно в юности выписывал
из «Голема» буддийские и каббалистические подробности. А повзрослев, подружился с Петром Калашниковым, который соорудил
у себя в комнате буддийский алтарь и совершал перед ним обряды18. Хармс был частым гостем в Дацане в Старой Деревне, где
находилось Тибетское представительство в СССР. Там он общался со знаменитым ламой Агваном Доржиевым и другими монахами и даже пытался учить тибетский и монгольский языки. Но
осенью 1937 г. храм был закрыт, а монахи арестованы19. Увлекался Даниил и йогой, читал труды Йоги Рамачараки. «В апреле сего
года я читал первую книгу Рамачараки “Основы миросозерцания
индийских йогов”, - заносит он в дневник в ноябре 1926 г. - Только я прочел ее, пришел Шурка (Введенский. - Б. Ф.) и искушал
меня. Я поддался искушению и сжег эту книгу. Потом каялся. Прошло несколько месяцев, я докатился до нехороших побуждений —
заняться черной магией. Вот когда уже я хотел было приступать
к действию, я нахожу вдруг книгу «Пути достижения индийских
йогов». Это вторая книга Рамачараки. Теперь я опять рассчитываю
заняться оккультизмом - истинным оккультизмом»20. Рамачарака
был американским теософом Уильямом Аткинсом, и его интерпретация йоги носила оккультный характер, но это только способствовало ее популярности на Западе. Похоже, Хармс вполне отдавал
себе в этом отчет, отсюда его интерес к «истинному оккультизму».
То, что он противопоставляет его «черной магии» - обычный ход
оккультной литературы. Любой эзотерический наставник - от
Е.П. Блаватской до хорошо знакомого Хармсу Папюса - выстраивает свою систему как оппозицию магии ложной, а то и «черной».
Знал Хармс и о настоящем индуистском подвижнике Шри Рамакришне, наставнике Вивекананды, Индия - земля чудес - увлекала
его, он о ней много читал21. Немаловажно и то, что он не только
читал про индийские духовные практики, но и занимался ими, во
всяком случае записывал в правилах жизни в ноябре 1927 г.: «Изучай и пользуй хатху и карму-йогу»22. Можно сказать, что он создал
свой собственный вариант оккультно-ориентального синтеза на
манер того, что практиковал на Западе его любимец Мейринк, да
и не он один. Оккультное миропонимание позволяет включить
в подобный синтез любые религии от буддизма до православия,
объединив их по принципу магической эффективности. Скажем,
в комнате Хармса висела знаменитая буддийская мантра «Ом мани
падме хум», смысл которой он, по словам второй жены Марины,
толком не понимал, но уверял ее, что это «святое и очень сильное заклинание»23. В разное время на стенах его комнаты висели
и Иверская икона Божьей Матери, и каббалистическая фраза из
«Голема» - CHABRE AT ZEREH BOHER, которая в романе переводится «Союз питомцев внутреннего рассвета». Все эти совершенно разные вещи безусловно объединяла уверенность хозяина
жилища в том, что они обладают магией, т. е. выступают в роли
оберегов.
Высшей похвалой от Хармса православному обряду было
утверждение о наличии в нем магии. «От Чуковского я зашел
в Преображенский собор. Там служил епископ Сергий, - пишет он
в дневнике от 22 ноября 1932 г. - Когда епископ надевает фиолетовую мантию с дивными полосами, то превращается просто в мага.
От восхищения я с трудом удержался, чтобы не заплакать. Я простоял в соборе вечерню и пошел домой»24.
Магическое начало в христианстве искали и дадаисты. Когда
Гуго Баль совершал на сцене цюрихского кабаре Вольтер в 1916 г.
знаменитый перформанс «Магический епископ», читая «стихи
без слов», он неожиданно для себя «избрал каденцию церковного песнопения, стиль поминальной мессы католических церквей
Востока и Запада»25. Церковная магия усилила мощь африканской, которую дадаисты практиковали с помощью экзотических
барабанов.
Разница между синтезами Мейринка и Хармса заключалась
в том, что первый чередовал буддийские и оккультные посвящения в эпоху fin de sciecle, когда они были в большой моде. А второй занимался этим лет десять-двадцать спустя в Советской России, где государственная идеология провозглашала добродетель
безбожия, а немногие единомышленники Хармса практиковали
буддийские, индуистские и оккультные обряды, кто подпольно,
а кто уже и в ссылке или лагере. Тот же Петр Калашников, который проходил с Хармсом по одному делу в 1932 г., был осужден
за распространение религиозной и оккультной литературы. Судьба Агвана Доржиева сотоварищи тоже говорит сама за себя. Да и
у самих поэтов при обысках чекисты изымали «книги мистического содержания», о чем с инквизиторской дотошностью записывали в протоколы.
Еще одним важным отличием было то, что Мейринк, рассказывая о своем мистическом и магическом опыте в романах, повестях
и рассказах, выступал в роли миссионера, но действовал скорее
опосредованно, в то время как Хармс попытался впрямую преобразить мир, опираясь на магическую мощь авангардистской поэзии. И в этом деле у него были именитые предшественники, причем не столько цюрихские дадаисты, чьи эксперименты вряд ли
были ему хорошо известны, сколько поэты и художники русского
футуризма.

