Системы управления веб-контентом получили широкую популярность среди молодого поколения веб-разработчиков. Данные конструкторы облегчают работу с визуальной частью сайта, позволяя выделить
больше времени на его техническую часть. Заказчики становятся очень
осторожными в отношении шаблонов дизайна сайтов, которые они используют на своих корпоративных сайтах. Кроме привлекательного дизайна, веб-сайт должен выделяться среди остальных, а также обеспечивать наилучшую навигацию [3]. Это усложняет работу дизайнеров сайта.
Они должны следить за будущими тенденциями на веб-сайте и знать, как
правильно использовать инструменты веб-дизайна, и соответственно
применять их.
Системы управления контентом позволяют облегчить работу дизайнеров и разработчиков.
Рассмотрим конструкторы сайтов, пользующихся наибольшей популярностью в настоящее время [1].
«Тильда» (Tilda) – крайне популярный конструктор сайтов, к его услугам прибегает огромное количество веб-студий и предпринимателей.
Главный плюс и одновременно минус «Тильды» заключается в ее шаблонности. Можно быстро создать сайт в рамках готового шаблона, поменяв лишь некоторые составляющие под свои нужды. Так же к нему сразу
будет готова адаптивная версия, благодаря которой сайт будет принимать
разрешение устройства, на котором был открыт.
Также у «Тильды» имеются минусы. Например шаблонность – не
раскрывает весь потенциал, который разработчик вложит в сайт. С помощью «Тильды» невозможно создать уникальный многофункциональный
сайт. У «Тильды» есть отдельные инструменты для создания уникальных
страниц, но они не дают большой вариативности, так что для создания
уникальных страниц она не подходит.
– 67 –
Таким образом, «Тильда» идеально подходит для небольших организаций, для их лендингов и промостраниц. Если необходимо продвинуть
какой-либо мелкий бизнес, «Тильда» имеет все функции для создания
малофункционального сайта.
«Викс» (Wix). Главная проблема «Викса» – оптимизация и производительность. При создании большого многостраничного сайта разработчик может столкнуться с постоянными ошибками и багами, из-за чего не
рекомендуется перегружать данный конструктор. Конструктор плохо обрабатывает различные анимации и медиаконтент. Второй серьезной проблемой является невозможность создания полноценной адаптивной версии. Адаптив выстраивается на основе полноценной версии, это означает,
что отдельной версии сайта для мобильных или других устройств создать
не получится.
К достоинствам «Викса» можно отнести самую низкую и доступную
цену среди своих конкурентов. Этот конструктор очень прост в использовании и обладает интуитивно понятным интерфейсом. «Викс» идеально
подходит для небольших и простых лендингов и проектов с ограниченным бюджетом.
«Вебфлоу» (Webflow) [2] подходит опытным дизайнерам и профессиональным разработчикам клиентских сайтов; позволяет создавать визитки, портфолио, лендинги, блоги и магазины. Разработчики позиционируют его в качестве альтернативы WordPress, указывая на отсутствие необходимости знания языка программирования в роли основного преимущества. Сервис может стать эффективной платформой для разработки качественных небольших и средних сайтов. Крупные проекты можно создавать, но с затруднениями ввиду особенностей подхода, редактора и ограничений тарифных планов.
«Рэдимаг» (Readymag). Его самый главный плюс – это невероятно
широкий функционал. При создании сайта на «Рэдимаге» разработчик
не ограничен практически ничем. Страницы, созданные на этом конструкторе, обладают уникальным дизайном. Его главным достоинством
является возможность создания и поддержания качественных анимаций.
Если стоит задача создать уникальный дизайн для сайта, то «Рэдимаг»
идеально подходит для разработчика. Однако это один из самых дорогих
конструкторов.
Рассмотрев данные конструкторы сайтов, можно сказать, что с их помощью создание дизайна сайтов либо сайтов-лендингов существенно ускорилось, что дает разработчикам время для создания более качественных
технических возможностей. Также конструкторы помогают при обсуждении дизайна сайта, позволяя создать и показать заказчику первичный вариант в считанные минуты.