Рассмотрены вопросы использования сетевых моделей и автоматизации определения параметров сетевых моделей при сетевом планировании процессов создания конструкторской документации на сложные изделия. На основе анализа этапов планирования разработки конструкторской документации на изделия морского приборостроения предложено математическое определение сетевой модели, основу которого составляют биективно связанные ориентированный граф причинно-следственных связей документов и матрица смежности. Основными параметрами сетевой модели являются критический путь и критическая длительность - новый параметр, определяющий максимальную длительность, в течение которой должны завершиться все работы по созданию документации, включенные в сетевую модель. Для использования предложенной сетевой модели при решении задач сетевого планирования в автоматизированных системах предложен метод автоматизированного формирования сетевой модели, основанный на способе топологической сортировки ориентированного графа. Для реализации предложенного метода разработаны алгоритмы определения критической длительности и критического пути на основе формальной обработки матрицы смежности. Рассмотрены ограничения использования предложенной сетевой модели. Т.4. Ил. 6. Библиогр. 4 назв.