В настоящее время существует несколько определений жизненного
цикла изделия. Наиболее приемлемым,
на наш взгляд, является определение,
данное в ГОСТ Р 53394–2009: жизненный цикл – совокупность этапов, через которые проходит изделие за время
своего существования.
Основные этапы жизненного цикла
– проектирование, изготовление, эксплуатация и утилизация. Ниже речь
пойдет об этапе проектирования изделий приборостроительного предприятия
судостроительной отрасли, важной составляющей которого является разработка конструкторской
документации (КД).
Создание КД сопряжено с большой сложностью и комплексностью работ, взаимозависимостью создания многих документов, необходимостью учета материально-технических
ресурсов, состава исполнителей и других факторов.
Формализация процесса разработки КД проводится на
основе сетевых методов планирования и управления. Современная методология сетевого планирования и управления,
основанная на применении сетевых моделей планируемых
процессов, допускающих использование вычислительной техники, позволяет быстро определить последствия различных
вариантов управляющих воздействий и находить наилучшие
из них. Это дает возможность руководителям проектов своевременно получать достоверную информацию о состоянии дел;
возникших задержках и возможностях ускорения хода работ;
концентрирует внимание руководителей на «критических»
работах, определяющих продолжительность проведения разработки в целом; заставляет совершенствовать технологию и
организацию работ, непосредственно влияющих на сроки проведения разработки; помогает составлять рациональные планы
работ; обеспечивает согласованность действий исполнителей.
Сетевое планирование и управление начинается с представления программы работ в виде операций. Определяются
оценки продолжительности операций и строится сетевая модель в виде графического плана выполнения комплекса работ.
Построение сетевой модели позволяет проанализировать все
операции и внести улучшения в структуру модели до начала её
реализации. На основе сетевой модели строится календарный
график, определяющий начало и окончание каждой операции,
а также взаимосвязи с другими операциями графика. Сетевая
модель и календарный график позволяют выявить критические операции, которым необходимо уделять особое внимание,
чтобы закончить все работы в назначенный срок. По некритическим операциям календарный план позволяет определить
резервы времени, которые можно выгодно использовать.
Задачи сетевого планирования и управления невозможно
решить без автоматизации процесса построения сетевых моделей, графиков и расчетов их параметров. Известные методы
расчета критического пути [1] имеют значительную сложность
алгоритмизации при использовании ЭВМ для их реализации.
Известные автоматизированные системы сетевого планирования (например, MS Project) имеют мощные встроенные
средства создания и управления сетевыми и календарными
графиками, однако подготовка и ввод исходных данных в
систему может представлять также весьма существенную по
сложности и длительности задачу, что в значительной степени
увеличивает трудоемкость разработки КД.
В настоящей статье предлагается метод, обеспечивающий
возможность автоматизированного формирования сетевой
модели процесса создания конструкторской документации.
Формальный алгоритм метода позволит его использовать в
автоматизированных системах планирования и управления
разработкой технической документации предприятия.
Суть предлагаемого метода иллюстрируется на примере
условного изделия приборостроения типа корабельная система управления (СУ ТС) из состава комплексной системы
управления техническими средствами (КСУ ТС) корабля.
Все указанные в настоящей статье данные о составе и характеристиках КД использованы только для примера и носят
методический характер.
1. Формирование исходных данных
В рамках принятой системы технического документооборота любого предприятия, использующего систему ЕСКД,
номенклатура КД для различных стадий проектирования
изделий устанавливается в стандарте предприятия (СТП).
Конкретный состав КД, который разрабатывается для
конкретного изделия, устанавливается для каждого вида изделия в документе Д1 «Перечень-комплектность документации изделия».
Множество всех конструкторских документов, составляющих комплект КД для разработки конкретного изделия,
обозначим МКД.
При реальном процессе проектирования каждый документ
разрабатывается за определенное время. Длительность разработки конкретного документа Z из состава КД может быть
определена по формуле: где Тб
 – базовая трудоемкость разработки одного листа определённого вида документа, чел.×ч, Nл
 – объем документа в
количестве листов условного формата А4, Nчел – количество
разработчиков документа.
Базовая трудоемкость Тб
 для каждого вида документа
определяется на основе статистических данных. Объем документа определяется экспертным путем на основе аналогий.
В табл. 1 для примера приведены данные по трудоемкости
и длительности разработки комплекта КД.
2. Построение сетевой модели (матриЦы
смежности и графа)
На основе генетической связи «предки-потомки» выполняется анализ причинно-следственной зависимости для документов из комплекта КД.
Обозначим ориентированный граф GКД = (МКД, BКД), где
BКД – множество упорядоченных пар на МКД. Вершины графа
GКД – отдельные документы комплекта, а дуги – генетические
связи между ними.
Множество BКД зададим в виде квадратной матрицы смежности BКД, показанной на рис. 1, которая строится по следующему правилу:
Физически «1» означает наличие дуги между вершинами
i и j. На основе матрицы смежности строится граф GКД, показанный на рис. 2.
3. расчет критического Пути и критической
длительности
Из анализа матрицы смежности BКД (см. рис. 1) можно установить, что отдельные вершины графа могут иметь нулевое
количество предков – являются входами графа. Также отдельные вершины могут иметь нулевое количество потомков –
являются выходами графа. Количество предков i-й вершины
графа определяется по матрице смежности BКД как число элементов i-го столбца матрицы со значением «1», а количество
потомков i-й вершины графа – как число элементов i-й строки
матрицы со значением «1».
Основным параметром, характеризующим сетевую модель, является критический путь Пкр, определяемый как один
из всех путей между одной из входных вершин графа и одной из выходных вершин, имеющий наибольшую временную
продолжительность. Критический путь Пкр определяет критическую длительность Zкр – максимальную длительность, в
течение которой завершатся все работы сетевой модели. Для
сетевой модели разработки КД критический путь Пкр графа
определяет перечень документов, разработка которых будет
определять максимальную длительность разработки всего
комплекта КД на изделие.
Существуют различные способы определения критического пути графа [2, 3]. Определим величину длительности
критического пути следующим образом.
Для каждой дуги графа GКД вводится понятие веса дуги С(xi
,
xj
), соответствующего длительности разработки документа, к
которому направлена дуга. Также вводится понятие веса вершины L(xi
), соответствующего величине полной длительности
разработки данного документа, начиная от начальной вершины
графа. Вес дуги обозначается цифрой на дуге графа, вес вершины обозначается цифрой рядом с вершиной графа (рис. 3).
Полная длительность разработки документа, соответствующая весу вершины L(xi
), определяется как сумма длительностей разработки всех документов, входящих в самый
длинный путь от начала графа до вершины xi
.
Величина критической длительности графа будет равна
наибольшей из величин полной длительности, определенных для вершин графа. Для графа GКД (рис. 3) критическая
длительность будет соответствовать полной длительности
документа с кодом «Д24»: Дкр = 563 ч.
Критический путь графа GКД будет соответствовать пути
с наибольшей временной длительностью от входной вершины до вершины, соответствующей документу с кодом «Д24».
Определим перечень вершин, входящих в критический путь,
следующим образом: дуги, образующие путь, могут быть найдены способом последовательного возвращения, начиная от
конечной вершины критического пути. А именно, дуга (xi
, xj
)
принадлежит пути тогда и только тогда, когда L(xi
) является
максимальным из всех вершин xi
, от которых имеются дуги,
направленные к вершине xj
. Путь определяется по шагам,
начиная с конечной вершины xn
. Начиная с вершины xj
, равной xn
, на каждом следующем шаге определяется вершина
xi
, для которой выполняется указанное утверждение. Шаги
продолжаются до тех пор, пока не будет достигнута начальная вершина x0
.
Для графа GКД критический путь: Пкр= Е1→РР5→РР1→ 
→ТУ→Д24 (см. рис. 3). Причем сумма длительностей разработки документов, входящих в критический путь Пкр графа
GКД, равна критической длительности Zкр (563 ч).
4. формирование графика работ
Завершающим этапом сетевого планирования является
задача формирования временного графика работ на основе
построенной сетевой модели и рассчитанных параметров сети.
На рис. 3 вес каждой вершины L(xi
) графа определяет величину полной длительности разработки документа или, что
тоже самое, значение времени окончания разработки данного
документа ZК(xi
) относительно момента времени начала работ.
Вычитая из ZК(xi
) значение длительности разработки документа Z(xi
), определяется значение времени начала разработки данного документа ZН(xi
) относительно момента времени
начала работ – см. табл. 2. На основе данных табл. 2 возможно
построить временной график разработки КД (рис. 4).
5. Математическое оПределение сетевой модели
разработки КД
На основе рассмотренных основных этапов сетевого планирования введем следующее математическое определение
сетевой модели СМКД для процессов разработки КД:
СМКД = < GКД, Zкр, Пкр, МZ, МZк
 >,
где GКД = (МКД, BКД) - ориентированный граф, МКД = {x | x =
код конструкторского документа} - множество всех процессов разработки конструкторских документов, составляющих
комплект КД для конкретного изделия, BКД – множество дуг
графа GКД – множество упорядоченных пар на МКД, т.е. подмножество множества МКД х МКД, заданное в виде матрицы
смежности, Zкр – критическая длительность, Пкр – критический путь, МZ – множество значений длительности разработки документов из состава множества МКД, МZк
 – множество
значений полной длительности разработки документов из
состава множества МКД.
6. АвтоматизаЦия формирования сетевой
модели разработки КД
Использование предложенной сетевой модели СМКД в
системах автоматизированного управления техническим
документооборотом требует разработки специального алгоритмического обеспечения для определения элементов
модели.
Ниже предлагается метод автоматизированного определения элементов сетевой модели, основанный на способе топологической сортировки ориентированного графа.
1. Определение состава документации МКД и длительностей разработки документов МZ.
Данные о составе МКД и длительности разработки МZ
документов из комплекта КД являются исходными и определяются разработчиками изделия на начальном этапе его
проектирования.
В рамках принятой системы технического документооборота предприятия, использующего систему ЕСКД, номенклатура конструкторской документации для различных стадий
проектирования изделий устанавливается в стандарте предприятия [4]. Номенклатура КД, которая должна быть разработана для конкретного изделия, устанавливается с учетом
требований технического задания в конструкторском документе «Перечень-комплектность документации изделия».
Как было указано выше, оценка длительности разработки
каждого документа из состава КД перед началом проектирования определяется экспертным путем.
Исходные данные для формирования сетевой модели
разработки КД представлены в табл. 1.
2. Формирование матрицы смежности ориентированного графа.
В связи с тем, что в стандарте предприятия может быть
установлена полная номенклатура документов, возможных
для разработки всех изделий, выпускаемых данным предприятием, возможно заранее сформировать матрицу смежности
Bст для всех конструкторских документов, возможных для
разработки на данном предприятии.
В таком случае матрицу смежности Bи для комплекта
КД какого-либо конкретного изделия возможно получить
из матрицы смежности Bст путем исключения всех строк
и столбцов, соответствующих документам, не вошедшим в
состав комплекта КД для данного изделия.
Таким образом, матрица смежности Bи для комплекта
КД конкретного изделия автоматически формируется из
матрицы смежности Bст на основе данных МКД о составе КД
изделия.
мированная матрица смежности Bи подлежит корректировке
экспертом (разработчиком изделия) для учета особых условий
производства конкретного изделия.
3. Определение расчетных параметров модели.
Автоматизация определения расчетных параметров сетевой
модели выполняется с использованием алгоритмов обработки
матрицы смежности графа на основе способа топологической
сортировки.
Пусть уровень вершины графа – натуральное число, определяемое следующим образом:
1) если количество предков вершины графа равно нулю, то
ее уровень равен нулю (т.е. нулевой уровень графа составляет множество N0
 всех входов графа);
2) если множества Ni
 вершин уровня i определены для всех
i ≤ k, то для уровня k+1 множество Nk+1 содержит те и только те вершины, предки которых принадлежат любому из
уровней с номером от 0 до k, причем существует хотя бы
один предок уровня k.
Физический смысл уровня вершины графа означает длину
максимального пути (в количестве дуг) от входной вершины
графа до данной вершины.
Граф сетевой модели подвергается топологической сортировке (упорядочиванию вершин графа) таким образом,
чтобы вершины, принадлежащие одному уровню, располагались слева направо, а уровни располагались сверху вниз,
по слоям.
Для выполнения топологической сортировки используется принцип Демукрона следующим образом [3]. Нулевой уровень образуют входные вершины графа – вершины
с количеством предков, равным нулю. Удалив из графа все
вершины нулевого уровня и исходящие из них дуги, вновь
получают граф, входами которого будут вершины первого
уровня исходного графа. Указанный процесс «послойного»
удаления вершин продолжают до тех пор, пока все вершины
исходного графа не будут распределены по уровням.
Реализация принципа Демукрона для графа GКД порядка
n может быть выполнена путем обработки матрицы смежности BКД согласно следующему алгоритму топологической
сортировки. В результате работы алгоритма получается
массив Ord, номер каждого элемента которого соответствует номеру уровня, а значение элемента содержит множество вершин графа (кодов документов) GКД, входящих
в данный уровень.
1. В качестве временной переменной сформировать множество V всех вершин графа GКД. В качестве временной переменной сформировать массив М, номер каждого элемента
которого соответствует порядковому номеру столбца матрицы
смежности BКД, а значение элемента равно количеству ячеек в
соответствующем столбце со значением «1». Значение счетчика
уровней k установить равным нулю.
2. Если множество V не пусто, перейти на шаг 3, если иначе, то перейти на шаг 4.
3. Сформировать элемент массива Ord с номером k. В
качестве значения элемента массива Ord определить множество вершин (кодов документов) графа GКД, соответствующих столбцам матрицы смежности, для которых значения
элементов массива М равны нулю. В множестве V удалить
вершины, составляющие найденное множество вершин в
k-м элементе массива Ord («замаскировать» вершины). Для
элементов массива М, имеющих значение «0», значение изменить на «-». Для остальных элементов массива М значения
уменьшить на число, соответствующее количеству ячеек со
значением «1» в столбце матрицы смежности BКД, соответствующем номеру данного элемента массива М, и в строках,
соответствующих вершинам, составляющим найденное множество вершин в k-м элементе массива Ord (т.е. вершинам
найденного последнего уровня). Увеличить счетчик уровней
на 1 (k = k+1). Вернуться к шагу 2.
5. Конец алгоритма.
В табл. 3 приведены результаты алгоритма обработки матрицы смежности графа GКД (рис. 1), строки которой для каждой
итерации алгоритма содержат последовательности значений
массива М и элементов массива Ordi
. Прочерки соответствуют
вершинам, не принадлежащим множеству V («замаскированные» вершины) на соответствующем этапе алгоритма.
На рис. 5 приведен граф GКД, преобразованный после топологической сортировки.
Определить полные длительности разработки каждого
документа, а также критическую длительность Zкр, можно
путем выполнения модифицированного алгоритма обработки матрицы смежности графа.
Для ориентированного графа GКД формируется модифицированная матрица смежности BМ следующим образом (рис. 6)
бработку матрицы смежности графа GКД по принципу Демукрона и результаты обработки алгоритма записываются в
табличной форме (см. табл. 3).
На втором шаге выполняется дополнительный алгоритм
обработки матрицы смежности, результаты обработки см.
табл. 4.
В строке таблицы для уровня Ord0
 в ячейках со значением
«0» в скобках указывается полная длительность разработки
документов Zк
, равная длительности разработки соответствующих документов, указанная в матрице смежности на главной диагонали. Далее последовательно для каждой строки
следующего уровня Ordi
 выполняется следующее:
1) Определяются вершины (коды документов), для которых
в строке уровня Ordi
 указано значение «0».
2) Отдельно для каждой вершины, определенной по п.1), выполняется следующее:
2.1) По матрице смежности BМ (рис. 6) определяются вершины-предки (вершины, для которых указано значение
«1» в соответствующем столбце матрицы смежности).
2.2) Для найденных вершин по п. 2.1) в таблице 4 в ячейках
строки для предыдущего уровня Ordi-1 определяется
полная длительность разработки документа Zк
 (цифра
в скобках) и выбирается максимальное из найденных
значений.
2.3) В таблице 4 в столбце, соответствующем рассматриваемой вершине по п. 2), в ячейку для уровня Ordi-1 записывается в скобках значение, найденное по п. 2.2), а в
ячейку для уровня Ordi записывается в скобках значение
полной длительности Zк
 разработки документа, равное сумме значения, найденного по п. 2.2), и значения длительности разработки данного документа, определяемого по главной диагонали модифицированной матрицы
смежности BМ для данной вершины.
Результаты обработки матрицы смежности графа GКД указанным модифицированным алгоритмом приведены в табл. 4.
В результате в табл. 4 для каждого документа ячейка со
значением «0» в скобках будет сдержать значение полной
длительности Zк
 разработки данного документа. Множество указанных значений будет составлять множество МZк
значений длительности разработки документов из состава
КД. Ячейка с наибольшим числом в скобках будет соответствовать критической длительности разработки документов Zкр.
Множество значений ячеек в главной диагонали модифицированной матрицы смежности BКД на рис. 6 будут составлять множество МZ значений длительности разработки
документов из состава КД.
Критический путь определяется также по шагам на основе
обработки табл. 4 на основе следующего алгоритма.
1. Определить ячейку с максимальным значением полной
длительности (цифра в скобках). Вершину (код документа),
соответствующую столбцу с найденной ячейкой, определить
конечной в критическом пути. Указанную вершину также
определить в качестве значения временной переменной D.
Уровень, соответствующий строке с найденной ячейкой, определить в качестве временной переменной k. Если найденная
ячейка находится на уровне «0», перейти на шаг 4, если иначе,
то перейти на следующий шаг.
2. Для вершины, указанной в качестве значения переменной D, по матрице смежности BМ на рис. 6 определить
множество М вершин-предков (вершин, для которых указано значение «1» в соответствующем столбце матрицы
смежности).
3. В табл. 4 в строке для уровня k–1 для столбцов, соответствующих вершинам из состава множества М, определить
такую ячейку со значением «0», в которой цифра в скобках
будет наибольшей. Вершину (код документа), соответствующую столбцу для найденной ячейки, определить предыдущей вершиной в критическом пути. Если найденная ячейка
находится на уровне «0», перейти на шаг 4, если иначе, то
значению переменной D присвоить вершину, соответствующую столбцу для найденной ячейки, значению переменной
k присвоить значение, соответствующее уровню строки найденной ячейки, и перейти на шаг 2.
4. Конец алгоритма.
Таким образом, сетевая модель разработки КД СМКД определяется формальным способом на основе исходных данных
о составе конструкторской документации на изделие МКД и
данных о взаимосвязи документов в составе КД, которые определены стандартом предприятия.
Следует отметить, что реальные процессы разработки
конструкторской документации на сложные изделия имеют
более сложную природу и могут характеризоваться существенно более обширным количеством показателей. КД на
изделия приборостроения морской техники имеют сложную
иерархическую структуру, отражающую структуру изделия
(например, уровни система–прибор–модуль). Разработка
взаимосвязанных документов может выполняться частично
параллельно, а не строго последовательно. Также на разработку КД могут оказывать влияние внешние факторы, например,
такие как необоснованное затягивание сроков рассмотрения
и согласования КД внешней организацией.
Сетевая модель разработки КД, предложенная в настоящей статье, характеризует базовые принципы разработки КД
на сложное изделие и может быть расширена с учетом дополнительных исследований.
Выводы
1. Представлено математическое определение сетевой
модели на основе анализа основных этапов сетевого планирования процесса разработки КД.
Введен новый параметр, характеризующий сетевую модель, в виде критической длительности работ, который дополняет общепринятое понятие «критический путь» и может
служить основанием для оптимизации (минимизации) трудозатрат на разработку КД.
2. Определены этапы (и их содержательный смысл) сетевого планирования, включающие:
•	 определение номенклатуры и параметров элементарных
работ;
•	 анализ взаимозависимости работ;
•	 расчет критической длительности и критического пути;
•	 формирование временного графика работ.
Результатом анализа взаимозависимости работ является
полученная матрица смежности для полной номенклатуры
документов из комплекта КД на изделие. На основе матрицы
смежности синтезирован граф генетических связей (предкипотомки) для документов из состава КД.
Расчет критической длительности и критического пути
производится на основе матрицы смежности и графа генетических связей. Между двумя математическими объектами –
матрицей и графом существует биективная связь (взаимнооднозначное соответствие).
3. Предложен метод автоматизированного формирования
сетевой модели разработки КД, основанный на способе топологической сортировки ориентированного графа. Метод
состоит из последовательно выполняемых этапов, а именно:
•	 определение состава документации и длительности разработки документов;
•	 формирование матрицы смежности ориентированного
графа;
•	 определение расчетных параметров модели.
Разработаны два алгоритма: алгоритм обработки матрицы
смежности вершин графа любого порядка и алгоритм определения критического пути.