Молодежь как социокультурная группа представляет собой
традиционный объект анализа, что объясняется в контексте природы
общественной социокультурной традиции и инновации. Формирование
социального здоровья современной молодежи является очень
проблематичным, сложным социально-психологическим процессом, 
результатом воздействия различных институтов общества и молодежных
субкультурных практик [1]. Поскольку всякий молодой человек является
существом социальным, и его интересы направлены главным образом, как на
собственное индивидуальное самовыражение, на максимально быстрое
достижение статуса взрослого, самостоятельного человека, так и на
необходимость демонстрации своим внешним видом определенного
воздействия на социальное окружение, и своего личностного потенциала. 
Молодежные субкультурные тату-практики по отношению к базовой
(нормативной) культуре российского социума выступают в качестве одной из
составляющих диагностических характеристик не только состояния
культуры, но и состояния социального здоровья современной молодежи. 
А что же представляет собой категория «диагностика», которая уже
достаточно давно вышла за пределы сугубо медицинской практики и
укоренилась в научной социально-гуманитарной литературе? Известно, что
понятие «диагностика» обозначает процесс постановки диагноза (от
греческого diagnostikos – способность распознавать). Диагностика
представляет собой, во-первых, процесс распознавания и изучения какоголибо социального объекта, явления или процесса и, во-вторых, 
определенную методологию и инструментарий исследования (методы, 
подходы, принципы и т.д.) [2]. 
Говоря об особенностях субкультурных тату-практик как одного из
способов диагностирования социального здоровья молодежи, мы
подразумеваем использование методики проективных рисунков. 
Как показал анализ научной литературы, на протяжении многих
столетий тату-практика применялась в качестве некоего символа
социального статуса, этнической принадлежности, а также как признак
психического и социального здоровья и нездоровья личности (социального
отчуждения) [3]. При этом необходимо учитывать, что активное включение
тату-практик в социокультурное пространство современного общества в
целом, и молодежное сообщество, в частности, превращает субкультурные
тату-практики в социальную норму и образцы поведения молодежи. 
Заметим, что современная молодежная тату-практика в российском
обществе получила широкое распространение во второй половине прошлого
века вместе с развитием контркультурных молодежных движений, в
неформальных объединениях (металлисты, хиппи, рокеры и пр.). 
Применение тату-практик в качестве специфических символов, кодов
представляет собой один из характерных, специфических видов
«молодежного социокультурного инновационного процесса, который
завершается их нормативизацией, стереотипизацией и превращением в
значимый элемент культурной традиции» [4, 97].
Одной из многочисленных точек зрения в отношении тату-практики
является рассмотрение ее как самостоятельного вида искусства, которое
используют молодые люди из самых разных сфер деятельности. Особенно
сильно тату-практика стала популярной в эпоху развития информационных
технологий (в результате влияния сети Интернет). Надо заметить, что до
внедрения интернета тату-практика была более локальным ремеслом, темы, 
стили и тренды в основном были местными, а сейчас глобализация стерла
эти границы. Кроме того, благодаря интернету информация о тату-практиках
стала доступной. Конечно, наиболее широкое распространение сегодня
получила интерпретация тату-практик в таких областях научного знания, как
криминалистика, этнография, психология. Использование интерпретации
тату-практик в качестве способа диагностики социального здоровья
молодежи носит пока единичный характер. Это инициировало авторов
данной статьи предпринять попытку с позиций социологического анализа
рассмотреть применение тату-практик у молодежи в качестве своеобразного
показателя ее социального здоровья. 
Как подчеркивают современные исследователи, занимающиеся
поиском психосемантического значения тату-практик А.Д. Борохов и Д.З. 
Борохов, изобразительная характеристика татуировок, их групповая
принадлежность и семантическая нагрузка применяются с целью
идентификации личности носителя, его социальной и профессиональной
принадлежности, а в ряде случаев и с целью психопатологической оценки
личности молодого человека – носителя татуировки; т.е. тату-практика
может быть использована в качестве диагностического критерия здоровья
современной молодежи (как психического, так и социального) [5]. 
Что же представляет собой социальное здоровье молодежи? 
Социальное здоровье молодежи мы рассматриваем здесь как
взаимоотношение молодого человека с обществом, обусловленное его
индивидуальными особенностями и социокультурной ситуацией. Такое
взаимоотношение проявляется в объективной и субъективной достаточности
социального статуса молодого человека для воплощения собственных
ценностных ориентаций, целей и потребностей в процессе социальной
интеракции. К показателям социального здоровья мы относим
рефлексивность (степень осознания), адекватность выбора татуировок и
адаптивность поведенческих стратегий молодежи в новых социокультурных
условиях. Под понятием «рефлексивность» понимается принцип мышления, 
направляющий его на осмысление и осознание выбора той или иной татупрактики, под понятием «адекватность» мы понимаем способность к
эффективному ответу на воздействия социального окружения и
социокультурной среды в целом. А применяя показатель «адаптивность» мы
подразумеваем тенденцию эффективного бытия, формирования и развития в
трансформирующихся условиях социокультурной среды. 
Иными словами, социальное здоровье молодежи рассматривается с той
точки зрения, что молодой человек осознанно реализует себя в социальной
среде при условии: когда он наделен адекватным уровнем психической
энергии, идентифицирующей его способность активно действовать, 
достигать устойчивости и позволяющей адаптироваться к изменившимся
условиям [6]. 
Чтобы говорить о социальном здоровье молодежи в контексте татупрактик, необходимо разобраться с целями, которые осознанно или
бессознательно ставит перед собой молодежь, принявшая решение
реализовать тот или иной вид тату-практики. Как правило, принято выделять
два вида татуировок – внешние, видимые и скрытые. Первой целью видимых
татуировок может быть социальная корректировка – молодой человек, 
посредством определенного символа, рисунка, стремиться изменить
отношение к себе со стороны общества. Второй целью видимых тату может
выступать отрефлексированное (осознанное) или неосознанное желание
изменения своего поведения, своего самовыражения по отношению к
социуму. Целью скрытых тату-практик является, как правило, стремление
оказать социально-психологическое влияние на узкий круг людей (на тех, кто
составляет ближайший микросоциум, находится рядом, и кто потенциально
может представлять ближайшее социальное окружение), способ завоевать
доверие этого окружения, а также возможность самовыразиться в рамках
ближайшего окружения. 
Так, мы предполагаем, что тату-практика может отражать некое
самовыражение надежды в жизни молодого человека, определяясь
«социокультурным, историческим и социально-психологическим
контекстами» [7]; объясняться символическим образом будущего, которое
зависит от многих факторов, в числе которых семья, образование, 
экономический и социальный статус личности молодого человека и
социокультурные ценности [8]; а также свидетельствовать об определенной
степени депривации молодежи [9]. 
Таким образом, тату-практика выступает одним из способов
самовыражения и символизации сознательной или бессознательной сферы
личности, которая заявляет о неразрешенных внутренних (психологических) 
и внешних (социальных) противоречиях, и «обеспечивает» молодого
человека сюжетом и темой тату [10, 11], что, в свою очередь, может являться
индикатором его социального здоровья. 
Основной целью социологического анализа тату-практик для
диагностики социального здоровья является обнаружение факторов, 
воздействующих на выбор молодым человеком характера рисунка и
выявление бессознательных, неадекватных потребностей, ценностей и новых
адаптивных целей и форм социального взаимодействия.
Поскольку для современной молодежи применение тату-практик
сегодня является вполне естественным делом: посредством нанесения
татуировок молодой человек пытается самовыразиться, реализовать свой
личностный потенциал, оказать влияние как на свое ближнее, так и дальнее
социальное окружение, то можно обозначить и функции социокультурных
тату-практик. По нашему мнению, основными функциями тату-практик
может являться функция самовыражения и коммуникативная функция, в
идентификации которых особое место занимает невербальный канал
коммуникации с социумом посредством тату как способ осознанного (или
неосознаваемого) самовыражения определенного уровня субкультуры
молодого человека. Добровольное использование тату-практик, в ряду
других невербальных и вербальных признаков, может играть значительную
роль в диагностике степени адаптации молодежи в современном
рискогенном социуме. 
Таким образом, субкультура тату-практики представляет собой
специфическую форму молодежной субкультуры, которая наделена
определенным набором норм и ценностных ориентаций, производимую
современной молодежью для себя, ориентированную на самовыражение и
адаптацию молодых людей в обществе, а также определяющую поведение, 
подчеркивающую тот или иной стиль жизни и социальное здоровье ее
носителей.