Мясо диких уток является популярным диетическим продуктом, полноценным по аминокислотному составу, богатое витаминами группы В, макро- и микроэлементами, незаменимыми жирными кислотами. При употреблении в пищу такое мясо должно быть безопасным для человека. Саркоцистоз является зооантропонозным заболеванием. Возбудителем у уток является S. rileyi. Дефинитивными хозяевами являются домашние и дикие плотоядные, а также человек. Промежуточными хозяевами являются травоядные птицы, рептилии, млекопитающие, грызуны, всеядные животные. Зараженность птиц саркоспоридиями может достигть до 70%. Для возбудителя характерна межвидовая специфичность. Диагноз на саркоцистоз ставят на основании результатов вскрытия и микроскопии. На территории Курганской области у двух селезней кряквы и самки широконоски зарегистрирован саркоцистоз по обнаружению множественных мышечных цист в скелетных мышцах по результатам вскрытия тушки. Экстенсивность инвазии саркоцистозом составила 8% в 2016 году, 2,7% в 2017 году...