Статья посвящена обзору работ по анализу тональности, одному из актуальных направлений автоматической обработки естественного языка. В настоящее время можно говорить об анализе тональности как об отдельном направлении компьютерной лингвистики. Приводятся основные термины, связанные с данной теорией, дается краткое описание возникновения анализа тональности, описываются уровни проведения анализа тональности (уровень документа, предложения, аспектов, сущностей и событий) и подходы к созданию систем. В статье представлены проблемы, связанные с проведением анализа тональности, включающие в себя выявление имплицитной оценки, сарказм и иронию, вопросы дизамбигуации, монотематичности систем, кореферентности и референции. Представлены компьютерные подходы к улучшению результатов работы программ анализа тональности, но большее внимание уделено лингвистическим подходам. Рассматриваются вопросы создания специальных лингвистических ресурсов для анализа тональности, таких как корпусы и лексиконы, кроме того, представлены теории, связанные с синтаксическими отношениями, риторической структурой текста и добавлением блока правил.