Анализ тональности как направление компьютерной лингвистики берет начало в последней декаде XX в., и сейчас является 
одним из самых активно развивающихся видов автоматического 
анализа естественного языка.
Анализ тональности, несмотря на связь с теорией оценочности и эмотивности, относится к группе прикладных или компьютерных задач. Цель подобного анализа состоит в автоматическом 
выделении в тексте тонального компонента высказывания, включающего в себя автора мнения, которого обычно называют субъектом или источником, объект, по отношению к которому выражено мнение, и тональность, представляющую собой полярность 
оценки [Семина, 2017].
Термин анализ тональности (англ. sentiment analysis) начал 
применяться начиная с 2003 г. Одной из первых работ, в которой 
появился данный термин, была работа Т. Насукавы и Дж. Йи 
[Nasukawa, Yi, 2003], где исследовалось извлечение мнений по отношению к заданному предмету. В этом же году вышла работа 
K. Дейва, С. Лоуренса и Д.М. Пеннока [Dave, Lawrence, Pennock, 
2003], в которой авторы говорили об «извлечении мнений» (англ. 
opinion mining) из отзывов о товарах. Тем не менее работы по анализу тональности и извлечению мнений начались за несколько лет 
до того, как были установлены данные термины, раньше такой 
анализ был связан с понятием семантической ориентации и анализом субъективности. Одной из первых работ по анализу тональности можно считать работу Дж. Виби о выявлении точки зрения 
персонажей художественной литературы. Целью работы была автоматическая классификация фрагментов текстов на объективные 
и на фрагменты, в которых выражено мнение или эмоции одного 
из персонажей художественного произведения [Wiebe, 1994]. 
Позже объектом исследовательского интереса стала семантическая 
ориентация прилагательных [Hatzivassiloglou, McKeown, 1997; 
Hatzivassiloglou, Wiebe, 2000; Wiebe 2000]. Дж. Виби, Р. Брюс и 
Т. О’Хара начали тестировать применение статистических методов 
к анализу субъективности [Wiebe, Bruce, O’Hara, 1999].
Анализ тональности начал активно развиваться после появления крупных сайтов с кинорецензиями и отзывами, это связано с 
особенностью необходимого языкового материала для анализа тональности. В упомянутой ранее работе Дж. Виби [Wiebe, 1994] 
исследование проводилось на художественных произведениях, но 
автоматический анализ текстов такого рода не представлял интереса для широкой аудитории. С развитием сети Интернет, появлением новых пользователей и сайтов стали генерироваться большие 
объемы текстовых данных, содержащих оценку, и, в связи с этим 
возникла необходимость в их обработке. Нужно отметить, что 
анализ тональности применяется в тех случаях, когда невозможна 
ручная обработка текстов человеком, что возникает при большом 
объеме данных. Человек способен прочитать несколько текстов и 
определить в них оценку и тональность, в то время как программа за 
это время обработает тысячи текстов, хоть и с меньшей точностью.
Сам термин «тональность» не полностью соответствует понятиям «мнение» и «оценка». Раньше было принято выделять 
субъективные и объективные фрагменты текста, но всегда следовала оговорка о неравнозначности тональности и субъективности. 
Термин «тональность» менялся, подстраиваясь под новый материал, который становился объектом исследования, все дальше уходя 
от термина «субъективность». Классической задачей анализа тональности можно назвать анализ кинорецензий и отзывов на товары, первые крупные исследования и эксперименты проводились на 
этом материале. Кроме того, рецензия и отзыв как жанр подразумевают наличие мнения автора по отношению к продукту, следовательно, и тональность будет представлена в каждом из них. Кинорецензии как материал для анализа тональности не имеют 
большой практической ценности, но они послужили отправной 
точкой для развития систем анализа тональности и показали их 
потенциальные возможности.
Развитие сети микроблогов Twitter привело к появлению 
большого числа работ по анализу тональности этого материала. 
В компьютерных науках и компьютерной лингвистике проводится 
немало соревнований в различных областях, которые позволяют 
исследовательским группам высших учебных заведений, научных 
лабораторий и коммерческих компаний представить свое решение 
отдельных прикладных задач. Многие соревнования по анализу тональности, в том числе SentiRuEval, проходящий в России, в 
обучающую и тестовые выборки добавляют именно твиты. Twitter 
оказался очень удачным источником для проведения анализа тональности, поскольку расширил потенциальные темы текстов. 
В Twitter есть как собственно отзывы, так и материалы, где высказывается мнение о различных персонах, событиях или объектах, 
что расширило возможности применения анализа тональности, 
например, для выявления мнения пользователей о политиках с 
возможностью регулярного мониторинга изменения тональности. 
Подобный проект реализует Sentdex.com, где собирают большое 
число данных о выделенных темах (война, система здравоохранения и т.д.) и об отдельных людях, постоянно подгружаются новые 
данные и можно просмотреть, как менялась тональность с течением времени. Этот сайт использует не только данные Twitter, но и 
публикации на различных новостных порталах. Новостные статьи 
как материал для анализа тональности выделяются среди остальных, поскольку тональность в них крайне далека от обыденного 
понимания термина «мнение». Тональность в новостных статьях 
скорее определяется как действие, положительно или отрицательно влияющее на некоторый объект, субъектом считается агент 
действия, объектом – экспериенцер.
Как было сказано ранее, целью анализа тональности является выделение в тексте тональных компонентов, но это может проводиться на разных уровнях. Под уровнем анализа тональности 
понимается единица, из которой выделяется одно мнение. Можно 
выделить уровень документа, предложения, аспектов, сущностей и 
событий. Выбор уровня анализа напрямую связан с материалом 
исследования и с поставленной задачей.
Под уровнем документа понимается анализ всего текста, 
выделение в нем одного субъекта (обычно совпадает с автором), 
одного объекта и, самое главное, одной тональности. Качественный анализ на этом уровне возможен при относительно небольшом объеме текста, как, например, у твитов, или при анализе текстов с сильно выраженной тональностью, как у отзывов или 
рецензий. Систем, работающих на этом уровне, немало, и они 
имеют в основе разные подходы.
Анализ на уровне предложений подразумевает деление исходного текста на предложения и анализ каждого из них отдельно. 
После чего можно представить общую тональность для всего текста, применив правила. Стоит отметить, что анализ на этом уровне 
не так популярен, из доступных систем он есть в пакете Vader 
Sentiment в библиотеке Natural Language Tool Kit для языка программирования Python.
Анализ на уровне аспектов дает больше информации об отношении пользователей не к объекту в целом, а к его «аспектам» –
отдельным компонентам объекта, которые могут иметь собственную тональность. Аспекты объекта «смартфон» могут включать в 
себя аспекты «камера», «операционная система», «дисплей» и т.д., 
иными словами, к аспектам отнесут те понятия, по отношению к 
которым в тексте может быть выражена тональность. Для сферы 
кино Т. Тхет, Дж. На и К. Кху [Thet, Na, Khoo, 2010, S. 828] выделили следующие аспекты: cast, director, story, scene, music; для 
каждого аспекта были представлены термины, которые могут быть 
отнесены к каждому из аспектов. Выделение тональности по отношению к аспектам, а не к объекту в целом, является востребованной задачей в интеллектуальном анализе данных, потому что в 
тексте может быть выражена положительная тональность по отношению к одному аспекту, но отрицательная по отношению к 
другому, и для некоторых задач это является важным фактором. 
Анализ тональности на этом уровне осложняется необходимостью 
составления списка аспектов и последующего соотнесения 
найденной тональности и выделенных аспектов. Составление 
списка нередко выполняется вручную экспертами, а для последующего анализа каждому аспекту могут приписать список терминов, которые в тексте могут быть репрезентацией аспекта.
Анализ на уровне сущностей является более сложным подходом, для начала стоит определить, что понимается под сущностью. Как правило, сущностью являются так называемые именованные сущности (Named Entities) – слова и словосочетания, 
имеющие строго определенного референта. Примерами именованных сущностей являются люди, локации, геополитические организации, средства массовой информации и т.д. Появление анализа 
тональности на уровне сущностей можно связать как с развитием 
и доступностью систем выделения именованных сущностей, так и 
с обращением интереса исследователей к текстам новостных статей, в которых именно такого рода анализ может дать большое количество информации. Анализ на этом уровне является одним из 
наиболее сложных, доступных систем пока нет. Сложность определяется необходимостью выделения сущностей, дальнейшего 
установления тональных отношений между ними с определением 
полярности оценки. Анализ тональности на уровне сущностей 
имеет серьезное отличие от других уровней: автор текста не всегда 
будет субъектом всех тональностей, сущности в тексте также могут быть субъектами мнения.
Как отдельный уровень выделяется уровень событий, хотя 
на самом деле от анализа тональности на уровне сущностей он мало
чем отличается. Более того, «событие» может быть видом именованной сущности, следовательно, и процесс выделения тональности на этом уровне практически не отличается от представленного 
выше.
Методы анализа тональности не претерпели серьезных изменений во время развития этого направления. Обычно в анализе 
тональности выделяют подходы:
– основанный на правилах, имеет в основе набор правил, 
написанных экспертом-лингвистом. Подход достаточно трудоемкий, и успешность применения зависит от многих факторов, в том 
числе материала анализа;
– основанный на словарях, для выявления тональности использует различные тональные лексиконы. Этот подход можно 
назвать одним из самых простых, потому что он сводится к выявлению тональных единиц в тексте, что довольно просто при наличии лексикона, и последующего их подсчета;
– основанный на машинном обучении, наиболее широко распространен в анализе тональности. Машинное обучение – подраздел искусственного интеллекта, изучающий методы построения 
алгоритмов, способных к обобщению и обучению. Традиционно в 
машинном обучении выделяют задачи обучения с учителем, обучения без учителя и регрессии, но в анализе тональности широко 
используется только первый тип алгоритмов. Это связано с особенностями регрессии и неприменимостью результатов регрессионного анализа для выявления мнений (применяется только логистическая регрессия, которая на самом деле является линейным 
классификатором). Обучение без учителя применяется нечасто, 
поскольку кластеризация, т.е. объединение документов в кластеры на основе метрик расстояния между ними, для анализа тональности редко дает хорошие результаты;
– гибридный, позволяет использовать одновременно несколько подходов, например машинное обучение может получать 
в качестве признаков не слова, а количество единиц, входящих в 
тональные лексиконы.
Перечисленные методы являются стандартными для интеллектуального анализа текста, при машинном обучении анализ тональности сводится к обычной классификации.
Анализ тональности, как и любой вид анализа естественного 
языка, имеет ряд сложно решаемых проблем.
Одной из наиболее сложных проблем считается выделение 
имплицитной оценки. Деление мнения на имплицитное и эксплицитное типично для анализа тональности, но раньше имплицитную оценку часто опускали и не рассматривали как объект исследования из-за сложной реализации анализа. Эксплицитная оценка 
в тексте выражена отдельным тональным высказыванием – словом 
или словосочетанием, явно выражающим тональность, это делает 
ее доступной для автоматического анализа. Имплицитная тональность очевидна для человека, но трудно формализуема при автоматической обработке.
Выделение иронии и сарказма является проблемой не только 
анализа тональности, но и многих других систем обработки естественного языка. Системы обработки текста оперируют графемами 
и словоформами, и обучить их улавливать смысл ироничных высказываний возможно только в небольшой степени.
Проблемой анализа тональности можно назвать и монотематичность отдельных систем. При разработке итогового продукта 
или обучают программу на выборке текстов определенной тематики, или учитывают характеристики текстов при написании алгоритма. Система, обученная на корпусе кинорецензий, не будет показывать высокие результаты при определении тональности, 
например, отзывов о мобильных телефонах из-за разной лексики, 
свойственной этим видам текстов.
Анализ тональности сталкивается и с проблемами, свойственными всем видам анализа текстов, таким как необходимость 
дизамбигуации и разрешения референции.
Дизамбигуация или разрешение многозначности далеко не 
всегда становится вопросом исследования, связанным с анализом 
тональности, но при использовании отдельных ресурсов она будет 
необходима. Для тезауруса Wordnet была проведена разметка тональности для отдельных синсетов, главных элементов этого тезауруса, и проект SentiWordnet [Baccianella, Esuli, Sebastiani, 2010] 
теперь входит в библиотеку Natural Language Tool Kit. Необходимость проведения дизамбигуации связана с разной тональностью 
значений одного слова.
Сложность представляют и проблемы референции и кореференции. При анализе тональности для местоимений нужно устанавливать их антецеденты для верной интерпретации оценки, и 
неточные результаты разрешения референции могут привести к 
потенциальным ошибкам в анализе тональности. Проблема кореференции может решаться различными способами, или при помощи графа знаний, или при помощи дополнительных правил и составленных списков кореферентных элементов. Кореференция не 
ведет к серьезным проблемам с выделением мнений, но установление эквивалентности единиц позволит убрать дублирующиеся 
тональности.
Анализом тональности занимаются специалисты в области 
компьютерных наук и лингвисты, и с каждым годом количество 
статей на тему извлечения мнений не снижается. Существующие 
подходы не меняются, но претерпевают изменения и развиваются. 
Все новые идеи в анализе тональности можно разделить на две 
группы: изменения, связанные с применением новых алгоритмов 
машинного обучения, и изменения, связанные с внедрением новых 
лингвистических теорий и созданием новых лингвистических ресурсов. Несомненно, вторая группа интересует нас больше, но 
нельзя не сказать и об изменении в арсенале методов машинного 
обучения, применяемых в сфере анализа тональности.
За последние годы арсенал методов машинного обучения 
значительно расширился и продолжает расширяться. Если около 
пяти лет назад чаще всего можно было встретить работы, в которых основным был метод опорных векторов (Support Vector 
Machine), один из наиболее точных линейных классификаторов, то 
сейчас все чаще применяются различные нейронные сети: сети 
прямого распространения, рекуррентные и сверточные сети. Этому способствовало развитие этой отрасли, повлекшее за собой появление крупных библиотек с нейросетями, таких как TensorFlow 
или Keras, обе вышли в 2015 г. Кроме того, применяются другие 
методы компьютерного анализа текста, в том числе тематическое 
моделирование.
Лингвистические новые подходы носят, стоит отметить, более разнообразный характер.
Одним из них является создание новых ресурсов для анализа 
тональности. Типовыми ресурсами можно назвать корпусы и тональные лексиконы, конечно, созданные для различного материала. Разметка корпуса для анализа тональности нетипична, так как 
для различных единиц должна быть указана тональность, поэтому 
обычно требуется ручная разметка, тем не менее в ряде случаев 
удается автоматизировать этот процесс. Для сравнения рассмотрим небольшое число корпусов для английского языка в табл. 1 
[Семина, 2019].
Из данных, представленных в таблице, видно, что объем 
корпусов различается – если корпус новостных статей собран из 
70 документов, то для Twitter число документов превышает миллион. Конечно, это связано и с объемом отдельного документа, и с 
глубиной разметки.
Другим важным лингвистическим ресурсом для анализа тональности является тональный лексикон. Тональный лексикон 
включает в себя тональные единицы языка, имеющие метку полярности оценки. При этом к созданию тональных лексиконов 
применяют разные подходы, часто они собираются автоматически. 
Выделяют несколько подходов к созданию тонального лексикона: 
ручной, основанный на словаре и основанный на корпусе текстов 
[Kochergina, 2015].
Тональные словари можно разделить на три вида:
1) содержащие только слова;
2) содержащие слова и полярность оценки;
3) содержащие слова, полярность и уровень оценки [Araque, 
Zhu, Iglesias, 2019].
Для английского языка представлено несколько тональных 
лексиконов, например SentiWordnet [Baccianella, Esuli, Sebastiani, 
2010], LIWC [Tausczik, Pennebaker, 2010], NTU [Chen, Huang, Chen, 
2018] и the Harvard inquirer [The general inquirer, 1966].
Для русского языка в свободном доступе находится РуСентиЛекс [Лукашевич, Левчик, 2016], кроме того, русский язык входит в пакет списков оценочных слов, собранный Й. Ченом и 
С. Скиеной [Chen, Skiena, 2014].
Существует и ряд нетипичных лингвистических ресурсов, 
созданных для анализа тональности, одним из них являются тональные фреймы. Тональный фрейм включает в себя лексическую 
единицу и подробную информацию, связанную с тональными отношениями между слотами фрейма, в том числе тональные отношения. Также прописывается возможное грамматическое окружение
для поиска этого фрейма и установления тональных отношений. 
Такие ресурсы позволяют частично выделять имплицитную тональность, поскольку фрейм может содержать подробные отношения между слотами. Недостатком подхода является трудоемкость 
и невозможность охватить большое количество лексики и все возможные окружения.
Интересным и важным является внедрение синтаксической 
информации в анализ. Тональность относится не только к семантике, как компонент значения отдельных единиц, но и к прагматике высказывания, поэтому для максимально точного выделения 
тональности необходимо, начиная с графематического уровня 
пройти все уровни языка, чтобы дойти до тональности.
Синтаксическая информация может дополнять машинное 
обучение, положительно влияя на качество работы системы. При 
подобном подходе при обучении системы синтаксические характеристики войдут в число признаков, так в машинном обучении 
принято называть характеристики, при помощи которых описывается объект. Могут использоваться и синтаксические отношения, 
что в ряде задач будет давать лучшие результаты [Адаскина, Паничева, Попов, 2015].
Другим подходом является создание тональных корпусов с 
синтаксической разметкой, их можно назвать тональными трибанками. Группа исследователей университета Стэнфорд представила 
корпус Stanford Sentiment Treebank, объем которого составляет 
9645 предложений [Recursive deep models for semantic compositionality over a sentiment treebank, 2013]. Предложения в корпусе 
имеют метку полярности на каждой вершине, при продвижении по 
дереву на каждой вершине метка зависит от показателей вершин 
под ней. Этот корпус используется для создания систем анализа 
тональности для английского языка и может использоваться совместно с разными методами автоматической классификации.
Если описанные ранее подходы к привлечению синтаксической информации были связаны с одной из теорий: грамматики 
непосредственных составляющих или грамматики зависимостей, 
то в рамках автоматической обработки возможна их комбинация. 
Сочетая эти способы представления структуры, можно нивелировать недостатки друг друга в извлечении оценочных выражений 
[Effective Sentiment Analysis of Chinese Online Reviews with Syntax 
Tree and Linguistics Heuristics, 2013, p. 10].
Это не единственные способы внедрения синтаксической 
информации в анализ тональности, кроме того, подробные синтаксические данные, которые представляют грамматика непосредственных составляющих и грамматика зависимостей, не всегда 
необходимы. П.Д. Турни занимался проблемой синтаксических 
паттернов, что можно назвать простым, но эффективным подходом к решению задачи добавления синтаксической информации. 
Паттерн Турни состоит из трех элементов, соответствующих словам естественного языка, третий элемент не относится к тональному паттерну и необходим для более точного выделения паттерна 
[Turney, 2002, S. 418]. Позже идея получила развитие, и паттерны 
были дополнены синтаксическими метками Стэнфорда, что значительно облегчало их применение [Almatarneh, Gamallo, 2017]. 
В табл. 2 метки были заменены на эквивалентные им части речи.
Паттерны, представленные в работе П.Д. Турни, и в целом 
подобный подход к адаптации синтаксической информации для 
интеллектуального анализа, несомненно, не покрывают все возможные случаи представления тональных единиц в тексте. Тем не 
менее они являются более простыми в создании и применении и 
могут оказать положительное влияние на результат работы системы.
Дискурс как уровень языка редко становится объектом машинного анализа из-за сложностей, возникающих в процессе реализации, тем не менее он может быть полезен при анализе мнений. 
Идея привлечения теории риторической структуры дискурса к 
анализу тональности не нова, работы стали появляться с 2011 г., 
но эта идея не получила широкого распространения.
Несмотря на разные подходы к воплощению отдельных 
компонентов алгоритма, основной подход встречается во всех статьях: разбиение текста на элементарные дискурсивные единицы 
(ЭДЕ) и дальнейшее их объединение в древовидную структуру. 
Системы такого рода дают хорошие результаты с f-мерой (одна из 
метрик для определения качества классификации имеет значения 
от 0 до 1) выше 0,7 [Polarity analysis of texts using discourse structure, 2011]. Более высокий результат показала система М. Крауса
и С. Файерригеля [Kraus, Feuerriegel, 2019], также основанная на 
первоначальном анализе дискурса в рамках теории риторической 
структуры. Кроме того, возможно привлечение глубоких нейросетевых моделей, например рекуррентных нейронных сетей [Bhatia,
Ji, Eisenstein, 2015].
Риторическая структура позволяет выделить более и менее 
«важные» фрагменты, и в соответствии с этим корректировать тональности этих фрагментов.
Добавление правил можно считать одним из наиболее часто 
встречаемых способов улучшения работы алгоритма. Правила могут покрывать различные виды задач.
Возможно добавление правил для поиска ироничных и саркастических конструкций, которые будут основаны на поиске 
фрагментов текста, соответствующих некоторому шаблону. Частично это поможет решить проблему сарказма.
Часто отдельно расписывают правила для обработки отрицаний. В ряде случаев вводят правила, которые на начальном этапе 
работы добавляют единицам, входящим в сферу действия отрицания, определенный отрицательный маркер, например «не_хороший». В таком случае компьютер будет считать это слово отдельной лексической единицей. Несомненно, существуют и другие 
подходы к решению этой задачи [A survey on the role of negation in 
sentiment analysis, 2010].
Добавление правил может также выделить часть имплицитной информации, например, Л. Чжан и Б. Лью [Zhang, Liu, 2011] 
собрали лингвистические шаблоны для распознавания фраз, выражающих имплицитное мнение, Л. Денг и Дж. Виби [Deng, Wiebe, 
2015] использовали логические операции. Их модель определялась 
использованием множества элементарных элементов или атомов и 
правил если - то, выраженных в виде правил логики первого порядка. Идея логического вывода имплицитной тональности из эксплицитной является одной из удачно формализуемых идей, поскольку создание алгоритма вывода представляется возможным.
Отдельно могут составляться правила для обработки фрагментов усиления или ослабления тональности [Zhang, Liu, 2011].
Анализ тональности на протяжении последних 15 лет является актуальным и активно развивающимся направлением исследований, постоянно происходит улучшение подходов к анализу, 
внедрение новых идей и развитие старых.
Анализ тональности начал развитие с рецензий на фильмы и 
отзывы, но сейчас он более востребован в других сферах. Рецензии 
и отзывы стали хорошей основой для развития подходов, адаптации новых идей и методов. Если анализ отзывов имеет практическую значимость, то анализ рецензий для коммерческих компаний 
не представляет большого интереса. Актуальным направлением 
является анализ социальных сетей и новостных сообщений с целью выявления отношения к отдельным персонам или событиям. 
Это востребовано как в сфере политики, поскольку можно отслеживать отношение людей к персонам и проводимым реформам, 
так и в коммерческой среде. Многие крупные компании заинтересованы в системах анализа данных, с помощью которых можно 
отслеживать изменения в отношении пользователей к бренду или 
продукту.
Анализ тональности может являться составной частью других интеллектуальных систем, популярных в настоящее время, 
таких как выявление стресса у пользователей социальных сетей, 
определения fake news, систем извлечения данных (англ. data 
mining), в которых тональные отношения могут извлекаться как 
отдельный вид связи между объектами.
Это позволяет говорить о неутихающем интересе к анализу 
тональности как прикладной задаче, более того, в настоящее время 
его можно считать самостоятельным направлением компьютерной 
лингвистики с собственной терминологией и уникальными методами.