В данной статье проводится исследование этических аспектов решения проблемы влияния чувств на принятие решений на примере американского художественного фильма «Я, робот», снятого американским режиссером Алексом Пройасом и вышедшем на экраны в 2004 году. В данном фильме наглядно показано, как наличие чувств у «чувствующего» робота помогло ему принимать правильные моральные, то есть, аналогичные человеческим, решения на протяжении всего фильма. На важность чувств указывает сюжетный эпизод фильма, в котором «бесчувственный» робот (робот предыдущего поколения) решил не спасать девочку из тонущей машины, выбрав вместо этого спасение главного героя. Оправдал «бесчувственный» робот свой выбор тем, что у нее математически было меньше шансов выжить по сравнению с главным героем фильма. Автором статьи в рамках изучаемой проблемы было проведено социологическое исследование среди студентов, а также экспертный опрос среди преподавателей Академии гражданской защиты МЧС России. В ходе исследования были выявлены наиболее приемлемые предложения для возможного решения проблемы, поднятой в рамках сюжета фильма «Я, робот», в будущем обществе России и мира. Кроме того, был дан ряд рекомендаций для их реализации. Статья подготовлена в рамках планового изучения учебной дисциплины «Этика государственной и муниципальной службы» научной школы «Государственная политика и управление» в Федеральном государственном бюджетном военном образовательном учреждении высшего образования «Академии гражданской защиты Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий».