Экологический мониторинг представляет собой систему долгосрочных наблюдений, контроля, оценки и прогноза состояния окружающей среды в районе размещения военных объектов [1].
Космический мониторинг обладает рядом важных преимуществ по сравнению с другими методами наблюдения и контроля загрязнений природной среды, обеспечивая высокий уровень обобщения данных по загрязнению среды, глобальный охват антропогенных
эффектов, оперативность получения информации по экологической ситуации в различных
областях земного шара. Космический мониторинг существенно дополняет наземные, самолетные и корабельные средства наблюдений и контроля природной среды и позволяет
объединить данные о состоянии окружающей среды на основе информации, полученной
из космоса.
Использование космического комплекса при экологическом мониторинге подразумевает
его внедрение во все уровни информационного поля в системе экологического мониторинга
Вооруженных сил (табл. 1).
Данное положение требует построения соответствующей технической системы по сбору
и обработке экологической информации, а также доведения результатов анализа обработанных данных до всех информационных уровней войск.
Для повышения эффективности использования космического комплекса в задачах экологического мониторинга земной поверхности и космического пространства необходимо разработать схему его функционирования, которая бы позволяла при минимальных ресурсных
затратах получать максимум информации о состоянии экологической обстановки в обследуемых районах Земли и вести учет космического мусора, находящегося на орбитах.
Общая схема использования космического комплекса включает в себя как составные элементы частные схемы использования по группам задач, как показано на рис. 1. Задачи, решаемые космическим комплексом, можно классифицировать по трем группам.
1. Основные.
2. Дополнительные.
3. Эпизодические.
Каждая группа задач имеет как общие, так и отличительные черты.
При решении указанных задач следует учитывать необходимость придерживаться (в полном объеме или частично) общей методической схемы проведения работ, включающей этапы, представленные на схеме рис. 2.
1. Анализ архивных материалов данных дистанционного зондирования земной поверхности и космического пространства. Материалы будут являться основой для сравнения и
выявления наиболее важных изменений окружающей среды, уточнения непосредственно
районов детальной съемки и режимов сбора информации. Данный этап может осуществляться заблаговременно, но общее время, отведенное для этих работ, должно составлять не
более 2-3 суток.
2. Сбор обобщенной информации. Проводится первичный сбор данных об интересуемом
районе земной поверхности или области космического пространства.
3. Первичная обработка материалов космической съемки и их предварительный анализ.
Составление при необходимости фотомозаики.
4. По результатам оперативного анализа полученных материалов уточняются наилучшие
ситуационные условия для детального сбора информации (погодные, аппаратные, временные).
5. Проведение детальной съемки выбранных участков земной поверхности или космического пространства с использованием видовой, инфракрасной и радиолокационной аппаратуры.
6. Первичная и вторичная обработка полученных материалов дистанционного наблюдения и выявления мест нарушения экологической обстановки или обнаружения космического
мусора в выбранном районе космического пространства. Основными методами обработки
информации, поступающей в виде изображений, являются экспертное дешифрирование и
дешифрирование с помощью специализированных программ обработки изображений.
7. «Сшивка» изображений, полученных вдоль трассы пролета над территорией с геометрической привязкой к карте обследованной местности и исключением зон перекрытия изображений.
8. Улучшение качества исходного изображения. На этом этапе осуществляется радиометрическая и геометрическая калибровка цифрового изображения; фильтрация; перемасштабирование диапазона яркости.
9. Первичное тематическое картирование. Этот этап включает выделение участков изображения со сходными спектральными характеристиками методами контролируемой и неконтролируемой классификации; использование корреляции между различными спектральными диапазонами изображения и использование метода пространственной корреляции; получение тематических карт по выбранным индикаторам изменения экологической обстановки (например, контуров, альбедо, индексов вегетации, температуры, текстуры, концентрации
загрязняющих веществ и т.п.) [2].
10. Углубленная комплексная тематическая обработка информации, полученной во всех
спектральных диапазонах. Определение границ и пространственно-временных координат
загрязнений, их характеристик. Составление цифровых карт областей изменения экологической обстановки.
11. Выявление динамики, прогноз и оценка изменения экологической обстановки или траекторий перемещения космического мусора. С учетом архивных данных о состоянии природной среды - выявление динамики развития ситуации и выставление комплексной предварительной оценки, характеризующей состояние природной среды в контролируемом районе.
Разработка предварительного прогноза развития с учетом местных и внешних особенностей
и предложения по действиям руководящего состава.
Структурная схема функционирования разрабатываемого космического комплекса представлена на рис. 3. Она включает в себя собственно само космическое средство сбора и первичной обработки экологической информации на борту космического аппарата, линии связи
и управления космическим средством, наземные пункты приема и обработки экологической
информации, линии связи и доведения результатов обработки экологической информации.
Так как одной из задач данного комплекса является контроль за содержанием космического мусора, находящегося в ближнем космосе, то необходимо оснастить данный комплекс
радиолокационным средством с синтезированной апертурой антенны. Таким образом, космический аппарат будет включать в себя две системы:
1) система датчиков сбора информации из космоса (радиолокационное средство).
2) система датчиков сбора информации с поверхности Земли (видовые, инфракрасные, радиолокационные датчики).
На борту космического аппарата происходят первичная обработка полученных изображений земной поверхности и космического пространства, накопление данных изображений и
пересылка их по радиоканалам в наземный центр обработки информации, где происходит ее
обработка, анализ и выработка прогноза по изменению экологической обстановки.