Для начала узнаем, кто такой веб-разработчик.
Веб-разработчик создает новые сервисы и сайты или поддерживает и
дополняет существующие. Он изучает задачу заказчика и помогает создать
оптимальное решение, готовит код для фронтенда и бэкенда, тестирует его,
исправляет ошибки и оценивает результаты.
Теперь перейдем непосредственно к инструментам веб – разработчика.
1. Браузеры. Они нужны для проверки работы сайта. Каждый
верстальщик, когда создает веб-страницы, проверяет свою верстку и свой
HTML-код сразу в нескольких браузерах.
2. Браузерный движок (Blink, Webkit, Gecko, Trident). Это такая
библиотека, которая отвечает за загрузку компонентов сайта, его ресурсов, и за
отрисовку этих компонентов в готовую страницу.
Сами браузеры могут быть собраны на базе одного и того же движка и при
этом отличаться только своим внешним видом или интерфейсом.
186
Для грамотного тестирования верстки специалисту достаточно ставить по
одному браузеру с каждого движка.
3. Графический редактор (GIMP, Photoshop, Illustrator, Sketch). Он
нужен для того, чтобы использовать файлы, которые присылает разработчику
дизайнер, а дизайнер присылает графические макеты.
Верстальщик открывает макет, снимает параметры шрифтов, размеры
блоков, вырезаем картинки.
Для просмотра этих макетов и нужен графический редактор. Здесь есть
работа со слоями, возможность вырезать картинку, снимать параметры
шрифтов, измерять расстояния и т. д., то есть, все необходимое для
верстальщика.
4. Редактор кода (Notepad++, Sublime Text, Brackets, Atom). Чаще всего
используют обычные текстовые редакторы. Эти редакторы построены на
интерфейсе, написанном на HTML+CSS, а в качестве языка программирования
используется JavaScript.
5. FTP-клиент (WinScp, CyberDuck). Это компьютерная программа,
упрощающая доступ к серверу, который предназначен для обмена
сообщениями между сервером и клиентом.
Проще говоря, он нужен для того, чтобы закачивать сайты на хостинги или
веб-серверы.
FTP-клиент представляет собой программу, непосредственно
устанавливающуюся на отдельный компьютер. Помимо этого, есть
специальные аддоны для браузеров, например, FileZilla для Firefox, которые
добавляют функцию работы с FTP непосредственно в браузер.
Аддоны - необязательные данные для компьютерного программного
обеспечения, изменяющие функциональность или настройки и могущие
распространяться отдельно от самого ПО в виде файлов или на носителях.
6. Онлайн-песочница. Это удобный инструмент общения для вебразработчиков, позволяющий обмениваться кусочками кода и искать ошибки
друг у друга.