Платформа «Green Networking» – единая информационно-коммуникационная платформа для выстраивания диалога между экобизнесом,
экологически активными представителями общества и представителями власти.
Платформа является своеобразным аналогом биржи фриланса для экологических
деятелей и организаций с возможностью получения самых важных новостей
экологической сферы.
Проблемы экологии вызывают все большую озабоченность различных
сообществ, а мировой опыт показывает, что одним из основных способов
поддержки экологических проектов выступают специальные интернет-сервисы
(краудфандинг, сайты и т.п.). Однако на сегодняшний день в Тюменской области
не существует сервисов для экоактивистов, которые бы содержали модуль сбора
статистических данных для научных исследований.
Результаты работы позволят интегрировать модуль для сбора и анализа
статистических данных об экологических проектах на платформу-агрегатор для
359
представителей экологических сообществ и экобизнеса, что поможет
организовать изучение экологических практик Тюменского региона в рамках
научно-исследовательских проектов.
Модуль анализа данных поможет выяснить потребности и характеристики
проектов, которые будут использованы для поиска партнеров и волонтеров.
Выстраивание диалога с партнерами на платформе «Green Networking» будет
способствовать масштабированию экологических практик Тюменского региона.
Данные проектов представляют коммерческую ценность и являются
интеллектуальной собственностью. Потенциальные злоумышленники могут
пытаться вести промышленный шпионаж, нанося тем самым финансовый и
репутационный ущерб. Поэтому должна быть обеспечена безопасность
разрабатываемого модуля.
В соответствии с функционалом платформы, на ней могут
регистрироваться как физические лица, так и организации.
У физических лиц берутся на обработку такие данные, как:
? статус самозанятости;
? информация о себе;
? адрес электронной почты;
? телефон;
? район;
? город;
? улица;
? место работы;
? перечень проектов, в которых физическое лицо принимало участие.
У организаций берется следующий перечень данных:
? наименование;
? организационная форма (ООО, ИП, НКО, другое и т. д.);
? описание;
? логотип или аватар;
360
? отметка о подтверждении учетной записи;
? юридический адрес организации;
? адрес, по которому ведется фактическая деятельность (район, город,
район города, улица, дом, офис);
? телефон;
? адрес электронной почты;
? сайт организации (если имеется);
? ссылки на упоминание в СМИ;
? ОКВЭД и сфера деятельности.
Для анализа будут собираться такие данные о проекте как:
? название;
? описание;
? логотип или аватар;
? владелец (физическое или юридическое лицо);
? участники (физическое или юридическое лицо);
? дата публикации;
? сроки реализации;
? статус (реализованный, активный, планируемый);
? место реализации (район, город, район города, улица).
? бюджет. 
При обработке данных мы должны соблюдать нормативно-правовую базу
для обеспечения безопасности, в которую входят: Федеральный закон № 152 [1]
и приказ Роскомнадзора № 996 [2].
Использование персональных данных (далее – ПДн) разрешено только с
согласия владельцев ПДн на их обработку. В нашем проекте осуществляется
обработка ПДн, поэтому в соответствии со ст. 9 Федерального закона от 27 июля
2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» физическим и юридическим лицам,
которые будут являться пользователями нашей платформы, требуется
предоставить согласие на обработку ПДн.
361
Функционал платформы предполагает обработку и анализ ПДн, а также
предоставление пользователям сайта результатов статистической обработки.
Согласно приказу Федеральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) от 5
сентября 2013 г. N 996 г. Москва "Об утверждении требований и методов по
обезличиванию персональных данных", такие персональные данные подлежат
обезличиванию. Для обезличивания были выбраны методы перемешивания и
изменения состава.
Для создания платформы, защищенных чатов и личных кабинетов
пользователей использовался MERN-стек инструментов. Это стек для языка
JavaScript, разработанный для упрощения процесса разработки, включает в себя
четыре компонента с открытым исходным кодом: MongoDB [3], Express, React и
Node.js [4].
Для удобного внедрения модуля анализа и обработки данных на
платформу, в качестве его основы были взяты язык JavaScript, Node.js, среда
выполнения JavaScript, и база данных MongoDB. Для качественной работы с
MongoDB и Node.js необходима библиотека ODM Mongoose. Node.js после
выполнения запроса, будет передавать информацию в модуль отрисовки
графиков.
Библиотека D3.js [5] предоставляет обширный инструментарий для
качественного графического представления данных, которые будут передаваться
посредством запросов к базе данных и для их первичной обработки, так как при
ответе от mongoDB, мы получаем коллекцию, с которой в JavaScript удобно
взаимодействовать. 
В первую очередь модуль анализа и статистической обработки данных
должен быть подключен к базе данных платформы. На рис. 1 представлен
программный код, обеспечивающий соединение с базой данных. 
В ходе проделанной работы был реализован работоспособный модуль
анализа базы данных платформы «Green Networking» на Node.js и MongoDB,
приведена программная реализация процесса создания модуля и работы с
библиотекой D3.js для визуализации графиков. Представлена нормативноправовая база, регулирующая сбор и анализ данных, а так же обеспечение
безопасности модуля.