Принцип учета и заполнение учетной документацией является основополагающим на складе горюче-смазочных материалов. Работникам складов необходимо знать организацию учета.
Для начала рассмотрим, что подразумевается под горюче-смазочными материалами в бухгалтерии. К ним относятся:
 смазочные материалы, например, моторные масла, пластичные смазки;
 топливо – дизель, бензин, газ;
 автомобильные жидкости – тормозные, охлаждающие.
Грамотный учет горюче-смазочных материалов позволяет планировать закупку топлива, учитывать издержки в полном объеме, контролировать расход
ресурсов.
В бухгалтерском и налоговом учете основная задача списания ГСМ относится к 1-й группе (топливо), так как его расход при эксплуатации автомобиля несоизмеримо выше, чем охлаждающей жидкости. 
Способ учета расходов на ГСМ нужно утвердить в учетной политике. Здесь
надо отразить, будет ли компания нормировать расходы и если да, то по каким
нормам списывать – собственным или утвержденным Минтрансом.
На территории Краснодарского края находятся склады ГСМ следующих
компаний: ПАО «Газпром нефть», НК «Роснефть», «Татнефть» и др.
Рассмотрим документацию на примере ПАО «Газпром-нефть» и «Газпром
нефть аэро».
В таблице 1 представлены основные документы складского и бухгалтерского
учет на складе горюче-смазочных материалов. 
Остановимся на форме №3-ГСМ Приходный ордер, который используется,
как и на складе с автомобильным топливом, так и на складе горюче-смазочных
материалов для гражданской авиации.
На каждое наименование ГСМ поступающие на склад за сутки/смену оформляется Приходный ордер по форме №3-ГСМ. Его заверяет материальноответственное лицо. Форма данного документа представлена на рисунке 1. 
В строке «Способ доставки» указывается вид транспорта которыми были
доставлены горюче-смазочные материалы. В строке «Наименование и № сопроводительных документов» указываются номера актов приема, требованийнакладных, по которым поступили ГСМ.
К заполнению каждого документа подходят с ответственностью, поскольку
от этого зависит качество топлива и как следствие жизнь и здоровье людей, которые будут являться потребителями. 