Фреймворки для frontend-разработки используются для того, чтобы помочь с трудоемким кодированием, необходимым при создании хорошо спроектированного веб-сайта с нуля. Для этих целей двумя
лучшими фреймворками являются Foundation и Bootstrap. Решение о выборе одного из них зависит от
вашего уровня веб-разработки и дизайна, который вы бы хотели видеть и использовать на своем вебсайте.
Для создания веб-сайта с нуля для дизайнеров и разработчиков существует множество фреймворков. Макеты в фреймворках используются для консолидации процесса проектирования. Результатом
46 STUDENT RESEARCH
X международный научно-исследовательский конкурс| МЦНС «НАУКА И ПРОСВЕЩЕНИЕ»
является значительное уменьшения временных и финансовых затрат на разработку процесса проектирования, если проводить аналогию с аналогичными проектами без использования таких макетов и
фреймворков. Фреймворкы, также называемые CSS-фреймворками, лучше всего подходят для быстрого создания прототипов и создания некрупных веб-сайтов. Такие пакеты можно установить бесплатно,
однако за более профессиональные фреймворки, конечно, придется доплатить. Они состоят из CSS,
JavaScript и HTML-скриптов. Эти сценарии используются для того, чтобы помочь веб-разработчикам
структурировать свои страницы и значительно сэкономить время при написании кода. Фреймворки CSS
очень удобны, потому что позволяет разработчику не повторять один и тот же код с нуля при каждом
запуске нового веб-проекта.
Foundation - это CSS-фреймворк, разработанный ZURB в сентябре 2011 года. Он имеет более
продвинутый интерфейс по сравнению с другими фреймворками. Foundation совместим с несколькими
браузерами и портативными устройствами. Адаптивное меню является одним из его главных достоинств. Эта адаптивная структура позволяет дизайнерам и разработчикам создавать элегантные вебсайты с более творческим подходом.
Таким образом, можно сказать, что плюсами CSS-фреймворка Foundation являются:
? самостоятельный подход;
? огромный спектр настройки;
? сильная система сетки;
? обеспечивает быструю разработку кода;
? простые в использовании шаблоны, которые доступны для скачивания;
? облегченный и адаптивный интерфейс (меню).
Компании, главные сайты которых созданы в Foundation: Adobe, Amazon, Washington Post, Herschel Supply, Pixar Projection, EBay.
Bootstrap - это наиболее часто используемый CSS-фреймворк, состоящий из HTML, JavaScript и
CSS-скриптов. Был разработан бывшими сотрудниками Twitter Марком Тото и Джейкобом Торнтоном.
Первоначально он был разработан как интерфейс, используемый компанией Twitter для обеспечения
согласованности всех компонентов и элементов их веб-сайта. Bootstrap обладает огромным количеством функций, которые делают создание веб-сайта более простым, быстрым и удобным.
Плюсами платформами Bootstrap можно считать:
? массовая поддержка сообщества;
? огромный выбор шаблонов и макетов веб-сайта;
? лучшие возможности отладки кода в браузере;
? имеет как адаптированную, так и фиксированную сетку;
? доступно большое количество различных инструментов разработки.
Более ранние версии Bootstrap допускали ограниченную настройку панели навигации. Однако это
было принято во внимание и теперь, последняя версия позволяет полностью настраивать дополнительные стили компонентов навигации.
Некоторые копмании, сайты которых были созданы на платформе Bootstrap: Newsweek, Vogue,
NBA, Walmart, Code Academy.
Обе эти интерфейсные CSS-инфраструктуры постоянно обновляются. Эти обновленные 
Чтобы сделать вывод о том, какая структура лучше, следует понять какая из них соответствует
вашим требованиям. Стоит помнить, что в настоящее время Foundation быстро развивается и часто выпускает новые обновления, предлагает немного более сложный, но такой подход, который позволяет
создать нечто более уникальное и нестандартное. Bootstrap же позволяет легко создавать простые, но
элегантные веб-сайты с очень небольшим знанием CSS и JavaScript. В конечном счете любой CSS-
STUDENT RESEARCH 47
www.naukaip.ru
фреймворк, который вы выберете, значительно упростит процесс веб-разработки и обеспечит необходимую основу для создания продуктивного веб-сайта.
Список литератур