ФГОС среднего общего образования представляет собой
совокупность требований, обязательных при реализации основной
образовательной программы. Предметные результаты освоения
основной образовательной программы для учебных предметов на
углубленном уровне ориентированы преимущественно на подготовку
к последующему профессиональному образованию путем более
глубокого, чем это предусматривается базовым курсом, освоением
основ наук, систематических знаний и способов действий, присущих
данному учебному предмету. Углубленный уровень освоения
биологии в профильных классах должен дополнительно отражать
сформированность системы знаний об общих биологических
закономерностях и сформированность умений исследовать и
анализировать биологические объекты и системы, объяснять
закономерности биологических процессов и явлений и т.д. [5]
Учитывая эти требования, и опираясь на то, что Стандарт является
основой разработки программ учебных предметов и курсов, у авторов
есть возможность некоторой модернизации содержания школьной
биологии в профильных классах.
В настоящее время изучение птиц, проводимое с использованием
полевых и лабораторных методов исследования, позволяет получить
данные о биологии ранних стадий онтогенеза. Биологические аспекты
раннего онтогенеза птиц изучены на видах из разных надвидовых
таксонов и принадлежащих к нескольким экологическим группам.
Многолетние исследования позволили описать гетерогенность яиц в
пределах одной кладки, биологические аспекты насиживания и
инкубации, факторы инкубации, а так же периодизацию и темп
эмбрионального развития птиц. [1]. Биология гнездовой жизни
колониальных видов птиц, изучалась на примере грача и озерной
чайки [7], а при изучении пространственно-временной структуры
поливидовых колоний птиц использованы такие виды, как озерная
чайка и черношейная поганка . [3]
Анализ содержания учебной литературы показал, что сведения о
биологии и экологии раннего онтогенеза, практически не включены в содержание учебных изданий. С нашей точки зрения при изучении
разделов «Животные» и «Общая биология» необходимо раскрыть
содержание следующих достижений в области изучения биологии
раннего онтогенеза птиц: - структура и функции компонентов
птичьего яйца;- факторы инкубации яиц;- адаптации яиц к
обогреванию насиживающей птицей.
Структура и функции компонентов птичьего яйца изучается с
указанием особенностей их состава, но при этом надо учитывать, что
учащиеся, приступившие к изучению зоологии, не имеют подготовки
по химии. Так, например, рассматривая надскорлуповые оболочки,
мы подчеркиваем, что их главная функция заключается в защите яйца
от микроорганизмов, и с этим хорошо справляются белки, входящие в
эти оболочки. При рассмотрении хорошо известной учащимся
скорлупы мы отмечаем, что такие ее функции, как защита зародыша
от механических повреждений и от микроорганизмов и газообмен
обеспечиваются благодаря наличию карбоната кальция, также
являющегося источником кальция для зародыша. Учащиеся чаще
всего считают, что белковые оболочки и желток являются
источниками веществ для зародыша, но не знают, исходя из
утилитарных ненаучных представлений, что белок есть и в желтке,
содержащим кроме белка жиры, каротиноиды и жирорастворимые
витамины. Существующее отличие в химическом составе белковых
оболочек и желтка позволяет этим структурам выполнять и
различные функции - белковые оболочки также обеспечивают
терморегуляцию и защиту от микроорганизмов, а желток является
местом расположения зародыша на ранних стадиях онтогенеза.
Следует также уточнить функции таких структур яйца, как
воздушная камера и халазы. Функции воздушной камеры, как
правило, связывают с дыханием зародыша, что не соответствует
действительности. Воздушная камера обеспечивает изменение
внутреннего объема яйца при нагревании или охлаждении яйца за
период насиживания. Халазы, являющиеся белковыми структурами,
регулируют положение желтка с зародышем в пределах яйца.
Также возможно углубление содержания при изучении
экологических факторов и адаптаций путем включения сведений о
факторах инкубации яиц. Факторы инкубации яиц, проявляясь во
время насиживания, создают условия для протекания эмбрионального
развития. К ним относятся: температура, ориентация яиц, повороты и
перемещения яиц. Значение названных факторов в протекании
инкубации яиц описано в литературе [4]. Факторы инкубации яиц проявляются в соответствии с теми адаптациями, которые возникли в
процессе эволюции яиц. К числу адаптаций яиц к условиям
инкубации относятся: подвижность желтка в белковой оболочке,
способность зародышевого диска занимать верхнее положение в яйце,
вертикальное перемещение желтка в белковой оболочке, а так же
особое положение зародышевого диска во время инкубации.
Лабораторное изучение адаптаций яиц и проявление действия
факторов инкубации позволило прийти к выводу о том, что ранние
стадии онтогенеза птиц протекают с участием комплекса
овоадаптаций к контактному обогреванию.
Экология раннего онтогенеза рядом авторов изучалась на примере
колониальных видов птиц, что позволило получить данные о структуре
колониальных поселений птиц, закономерностях изменчивости
параметров яиц и биологических аспектах раннего онтогенеза [2; 4; 6; 7]
Колониальный вариант гнездования птиц представляет особый интерес,
т.к. сведения о функционировании моновидовых и поливидовых
колоний могут быть использованы при изучении структуры популяций
животных, а также при изучении структуры и функционирования
надорганизменных сообществ. Колониальные поселения птиц
представляют собой большие скопления, удобные для проведения
наблюдений при проведении экскурсий.
Таким образом, по нашему мнению, включение данных по
биологии раннего онтогенеза при углубленном изучении в
профильных биологических классах будет способствовать
формированию у учащихся умений исследовать, анализировать и
объяснять биологические объекты и системы. 