Цель. Провести анализ результатов анкетирования специалистов медицинской службы ВМФ по вопросу переработки отчетной документации за морской поход.Материалы и методы. Анкетный опрос начальников медицинских служб, анализ документов.Результаты и их обсуждение. Проведен количественный и качественный анализ анкет. Анализ показал, что саму форму отчета необходимо упростить, а начальнику медицинской службы должна быть дана большая свобода в анализе различных аспектов медицинского обеспечения похода (отчет должен стать менее формализованным).Заключение. Внедрение обновленных форм отчетности позволит не только оценить эффективность медицинской составляющей в плавании, но и дать научно-обоснованные рекомендации проектантам военной техники, эргономистам, командному составу флотов по вопросам оптимизации технических характеристик обитаемости, внедрению новых технологий жизнеобеспечения и снижения аварийности на объектах ВМФ.