React Native – это фреймворк для разработки
кроссплатформенных мобильных приложений на языке JavaScript. Он
позволяет писать приложения для iOS, Android, Windows Phone и даже VR
(на React VR можно создавать приложения для шлемов и очков виртуальной
реальности»). React Native – это отличная возможность быть быстрым и
пользоваться любимыми инструментами «прямо из коробки» (их не нужно
настраивать, они работают здесь и сейчас): CSS, ES6, ES7, NPM, Yarn и т.д.
Создатель React Native – Facebook, компания которая вкладывает
огромные ресурсы в развитие своих технологий. Facebook активно развивает
React и React Native, создает вокруг них целую инфраструктуру и мощное ITсообщество.
Еще одно преимущество технологии – быстрорастущее комьюнити
(сообщества) из компаний, которые используют технологию, инвестируют в
нее и поддерживают ее развитие: GeekBrains, Yandex, Airbnb, Wix, Tesla,
Soundcloud, Walmart. На этом фреймворке написаны UberEats,
FacebookGroups и частично Instagram и Facebook.
Под термином «портфолио» понимается способ фиксирования,
накопления и оценки индивидуальных достижений. В переводе с
итальянского «портфолио» означает «папка с документами», «папка
специалиста». Портфолио можно сформировать в различных формах:
бумажный вариант, электронная версия или представление в виде
презентации на электронном сайте (веб-портфолио). Бумажная версия
портфолио не гарантирует эффектной презентации и удобства в обработке и
может служить лишь приложением к электронному портфолио.
Актуальность. На сегодняшний день потребность в электронном
портфолио существует для студентов, сотрудников кафедры и для будущих
работодателей. Формирование портфолио важно для студента, так как после
окончания вуза, диплом с приложенным к нему портфолио может служить
инструментом, демонстрирующим работодателю достижения и способности
молодого специалиста. Работодатель, в свою очередь, имеет возможность
найти подходящего сотрудника, просмотрев и изучив его портфолио на сайте
факультета.
Рис.1 React native.
В КнАГУ существует множество возможностей для самореализации
молодых ученых и поддержки их перспективных исследований и разработок.
Помимо научных достижений стипендию можно получить за успехи в
учебной, общественной, культурно-творческой и спортивной деятельности.
При этом для студентов отсутствует возможность редактировать свои
портфолио с мобильных устройств, а для выпускающей кафедры иметь
возможность оперативно обрабатывать информацию портфолио большого
числа студентов. Поэтому разработка мобильного приложения для
редактирования портфолио является актуальным. Для управления данными в
приложении студенту выполнить вход с уже существующего аккаунта через
официальный сайт факультета. Это означает что многие данные будут
парсироваться с сайта университета www.knastu.ru
Создание продукта будет проводится в Visual Studio Code (бесплатный
редактор программного кода) и Node.js (программная платформа).
Постановка задачи. Заключается в следующем:
реализуется мобильное приложение для просмотра расписания
студентов;
будет возможность прямого доступа к личному кабинету из мобильное.
приложение
будет осуществятся просмотр последних новостей университета;
мобильное приложение будет для двух операционных систем, такие как
Android и iOS.