Одна из главных проблем теста Тьюринга заключается в том, что он изначально предлагает бихевиористскую перспективу на сознание и искусственный интеллект. Это приводит к тому, что любое обсуждение проблемы оценки наличия мышления у машины сводится к оценке различных внешних проявлений сознания. Из-за этого сам вектор обсуждения смещается таким образом, что мы уравниваем сознание и способность убедить других в его наличии. Мы предлагаем альтернативный подход к проблеме, который был назван функционалистским, поскольку ориентируется не на внешние проявления, а на саму структуру исследуемого объекта.