В настоящее время существует большое число конфиденциальных сетей, в которых необходимо обеспечить защиту секретной или иной информации, представляющей особую ценность 
для ее владельца. Один из способов надежной защиты от внешних угроз – изолировать такие 
сети, сделав их недоступными из других внешних сетей. Тем не менее возникают случаи, когда 
требуется передавать информацию между такими сетями независимо от их конфиденциального характера, либо обеспечить безопасную передачу данных из недоверенных сетей в конфиденциальную сеть. По сути, речь идет о реализации модели контроля и управления доступом 
Белла – Лападулы, предполагающей однонаправленную передачу данных от субъекта с низким 
уровнем доступа к объекту с высоким уровнем конфиденциальности [1]. 
Однонаправленная передача данных предполагает, что устройство в компьютерных сетях может только передавать данные или только получать их. При этом устройство – источник данных – 
может осуществлять их передачу одному или нескольким устройствам – приемникам, но последние не могут передавать данные источнику. Однонаправленная передача данных применяется 
для безопасной передачи информации, например, файлов, журналов событий, почтовых сообщений, промышленных протоколов, обновлений программного обеспечения. При этом гарантия однонаправленного потока информации означает, что конфиденциальная информация может быть 
передана без ущерба для целостности или конфиденциальности информации в сети.
Известны различные средства однонаправленной передачи данных на основании программного решения, такие как межсетевые экраны [2, 3] и специализированные аппаратные решения 
(диоды данных). Первые имеют избыточный функционал, эффективно снижают уровень угроз, 
но не обязательно предотвращают их. Во многих случаях они достаточны, чтобы остановить 
незначительные угрозы информационной безопасности. Однако современные киберугрозы являются сложными и отличаются скоординированными атаками сразу с нескольких векторов. В этом 
случае внешние угрозы могут быть предотвращены путем их физического отделения от защищаемых сетей, например, с помощью оптической гальванической развязки между ними. Однако отсутствие маршрутизируемого и управляемого подключения в некоторой степени снижает 
их гибкость и не позволяет адаптироваться к требованиям конкретных информационных систем. 
Сложные угрозы могут использовать скоординированную и настойчивую тактику для преодоления эшелонированной защиты, паролей, многофакторной аутентификации и даже биометрии, 
но преодолеть физический разрыв (оптическую гальваническую развязку) в диоде данных с помощью существующих инструментов по-прежнему невозможно.
В статье проведен анализ функциональности существующих специализированных аппаратно-программных средств однонаправленной передачи данных. Предлагается решение, устраняющее их основные недостатки.
Анализ существующих решений
На основании информации, предоставленной в открытом доступе, существующие программно-аппаратные решения, предположительно, работают на основе физической реализации однонаправленной передачи путем использования в одних случаях гальванической развязки, в других – с помощью программного обеспечения. Гальваническую развязку можно реализовать, применяя оптический канал, работающий на передачу по одному оптическому волокну. Основываясь 
на данном методе, передать данные можно по известному транспортному протоколу UDP. Кроме 
того, необходимо использовать прокси-серверы на передающей и принимающей сторонах для 
организации двунаправленного взаимодействия с конечными пользователями. Применение прокси-серверов позволит хранить данные как на передающей стороне, так и на принимающей.
Аппаратно-программный комплекс АМТ InfoDiode (рис. 1) [4] обеспечивает изоляцию критичных информационных систем, сохраняя при этом нужный уровень их функциональности 
для взаимодействия со смежными информационными системами. Передача трафика возможна 
только в одном направлении: гальваническая развязка гарантирует отсутствие обратной связи. 
Прокси-серверы обеспечивают связь с внешними системами и организуют однонаправленный 
транспорт данных между собой. Для внешних систем прокси-сервер выступает в роли сервера 
Вопрос о том, может ли машина мыслить в том же смысле, что и человек, 
занимал и продолжает занимать многих исследователей. Однако среди них 
принято выделять Алана Тьюринга, который во многом задал рамку 
дальнейших обсуждений проблемы. Ученого не устраивала изначальная 
формулировка вопроса, а именно: «может ли машина мыслить?» По его 
мнению, используемые понятия слишком абстрактны, поэтому попытка дать 
ответ свелась бы к опросу общественного мнения [1]. Иными словами, мы 
выясняли бы онтологический статус машины и мышления просто на основании 
того, что о них думают люди. Это имеет ценность с точки зрения социологии, 
но мало говорит нам о сущности изучаемого явления.
Эти размышления подтолкнули Алана Тьюринга создать более 
формальный способ оценки способностей машины, своеобразный тест. Сейчас 
данная концепция хорошо известна как тест Тьюринга или игра в имитацию. 
Она имеет следующий вид [1, с. 47–48]: 
В ней принимают участие три человека: мужчина (А), женщина (Б) и 
экзаменатор (В), который может быть любого пола. Экзаменатор сидит в 
отдельной комнате. Цель игры заключается в том, что экзаменатор должен 
определить, кто из остальных двоих – женщина и кто – мужчина. Ему они 
известны как X и Y, и в конце игры он говорит либо «X это А, a Y – Б», либо 
«X это Б, a Y – А» Экзаменатор может задавать вопросы, например:
В: X, скажите пожалуйста, какой длины ваши волосы?
Предположим, X – это А, тогда отвечать приходится А. Целью А является 
любым путем обмануть В. Ответом, следовательно, может быть что-нибудь 
вроде:
«Мои волосы коротко острижены и самые длинные прядки длиной около 
девяти дюймов»
Чтобы тембр голоса не выдал отвечающих, ответы должны быть 
написаны или, еще лучше, напечатаны. Идеально было бы иметь телетайп для 
сообщения между двумя комнатами – или же вопросы и ответы могут 
передаваться с помощью посредника. Третий игрок, Б, старается помочь 
экзаменатору. Пожалуй, лучшая стратегия для нее заключается в правдивых 
ответах. Она может сказать, в дополнение к своим ответам, что-нибудь вроде 
«Не слушайте его, женщина – я!» однако это мало поможет, поскольку 
мужчине ничто не мешает утверждать то же самое.
Теперь мы спрашиваем: а что произойдет, если вместо А в игре примет 
участие машина? Будет ли экзаменатор ошибаться так же часто, как и в игре с 
женщиной и мужчиной? Эти вопросы заменяют наш первоначальный вопрос о 
том, могут ли машины думать.
В действительности, правильная формулировка нового вопроса такова: 
достаточно ли только увеличить память и скорость работы машины, а также 
дать ей правильную программу, чтобы она удовлетворительно могла играть в 
имитацию? Впоследствии описанные рассуждения стали называться тестом 
Тьюринга. Использование слова «тест» здесь не случайно, так как способность 
его пройти стала считаться основанием для признания машины разумной. Ктото возразит, что цель теста Тьюринга в том, чтобы проверить, насколько ИИ 
может выполнять задачи определенного типа. Но в этом случае мы тест лишен 
смысла, так как он проверяет только способность проходить этот самый тест.
Если же мы рассматриваем его как способ оценивать способность 
машины мыслить, то обнаруживаем другую проблему. Она заключается в том, 
что мы оцениваем разумность на основании демонстрируемого «поведения». 
Иными словами, тест Тьюринга является бихевиористским. В случае с людьми, 
мы исходим из допущения, что другие люди подобны нам во всем, потому как 
имеют субъективный опыт. В действительности мы просто не ставим это под 
сомнение всерьез. Но в случае с искусственным интеллектом мы не можем 
поступить так же, ведь наличие у него субъективного опыта и является тем, что 
мы пытаемся проверить. 
Таком образом, тест Тьюринга, как и любой другой бихевиористский тест, 
не сможет дать удовлетворительного критерия для оценки того, имеет ли 
машина субъективный опыт. Речь идет исключительно о способности машины 
убедить нас в том, что такой опыт у нее есть. Однако убедительность может 
основываться не только на реальном наличии требуемых качеств, но и на 
способности их умело имитировать. Поэтому даже концептуально 
бихевиористский тест не может быть достаточным основанием для принятия 
тезиса о том, что тот или иной искусственный интеллект способен мыслить в 
том же смысле, что и человек.
Следовательно, нам требуется совершенно иной способ проверки наличия 
у машины субъективного опыта. Альтернативой бихевиористских тестов может 
стать функционалистский подход к проблеме. 
В современной науке считается общепринятым представление о том, что 
сознание является процессом в мозге. Поэтому любое ментальное состояние 
должно иметь эмпирически фиксируемый биохимический коррелят. В то же 
время достоверно известно, что принцип работы современных систем 
искусственного интеллекта очень сильно отличается от принципов работы 
мозга. Более того, компьютер и мозг по-разному решают одни и те же задачи 
[2]. Следовательно, сколь угодно сложная современная система искусственного 
интеллекта не мыслит в том же смысле, что и человек. Поэтому именно 
обратное проектирование человеческого мозга должно рассматриваться как 
основная цель любого проекта, который стремится создать искусственный 
интеллект, разумный в том же смысле, что и человек. Чем ближе полученная 
система будет к человеческому мозгу, тем больше оснований у нас будет для 
того, чтобы рассматривать идеи появления мыслящих машин всерьез. А до тех 
пор, пока структурная организация искусственного интеллекта не станет 
подобной человеческому мозгу, появление подобного искусственного 
интеллекта будет относится скорее к научно-фантастическим сюжетам. 
Реальное появление подобных систем без воссоздания человеческого мозга 
радикально противоречило бы научным представлениям о природе сознания. 
С другой стороны, наличие в той или иной системе функциональных 
связей, аналогичных тем, что мы наблюдаем в человеческом мозге, само по себе 
является серьезным аргументом в пользу того, что перед нами система, 
мыслящая в той же степени, что и человек. Если же она демонстрирует 
поведение, аналогичное человеческому, то наша убежденность в наличии у нее 
субъективного опыта должна быть не меньшей, чем убежденность в наличии 
такого опыта у окружающих людей.
Таким образом, при появлении искусственного интеллекта, способного
пройти функционалистский тест, у нас будет только две альтернативы: либо 
признать его разумным в той же степени, что и человека, либо признать, что у 
нас нет оснований считать разумными людей вокруг