Структурная перестройка экономики и переход России к рыночным
отношениям привели к радикальным изменениям в социально-экономическом
развитии страны, одним из основных направлений которого является вопрос
ценообразования и расчетного нормирования в строительстве.
Вопрос о необходимости реформирования системы ценообразования в
современных условиях неоднократно поднимался на общенациональных
форумах строителей с участием Министерства регионального развития
Российской Федерации, высокопоставленных чиновников Правительства
Российской Федерации и депутатов Государственной Думы.
Идеология реформы возникла с выходом приказа Министерства
регионального развития № 44 от 11 апреля 2008 года, утверждающего
«Порядок разработки и утверждения стандартов в области бюджетного
регулирования и ценообразования в сфере городского развития».
Реформа ценообразования длится четырнадцать лет, в то время как
нормативно-правовая база практически не меняется и фактически основана на
устаревших СНиПах. В то же время для внебюджетных проектов инженерыстроители разрабатывают и применяют довольно современные оценочные
стандарты.
Следует подчеркнуть, что сфера регулирования сметной и технической
стандартизации характеризуется общими принципами:
– единый подход к разработке методологических и методических
документов;
– использование системы технических документов, национальных
стандартов и кодексов практики;
– взаимосвязь стоимости и технических стандартов, единый
концептуальный инструментарий.
Давайте же разберемся, что такое проектная смета и с чем ее едят.
Проектная смета – это набор документов, раскрывающих суть проекта и
содержащих обоснование его осуществимости и целесообразности; 
документация, содержащая текстовые и графические материалы и
определяющая архитектурные, функционально-технологические,
конструкционные и инженерные решения для организации строительного
процесса, реконструкции и технического перевооружения объектов
капитального строительства и инженерных коммуникаций.
Содержание и объем проектно-сметной документации для отдельных
строительных проектов определяются нормативными документами,
инструкциями по разработке проектов и сметами. Разработка проектно-сметной
документации осуществляется в два этапа:
На первом этапе проводятся прединвестиционные исследования
инвестиций в строительство предприятий, зданий и сооружений. На втором
этапе разрабатывается проектная документация, в которой детализируются
принятые ранее решения и уточняются технико-экономические показатели
проекта.
В прединвестиционном обосновании наряду с другими показателями
(производственные мощности, основные технологические решения, ресурсы
предприятия, оценка местоположения, основные строительные решения и т.д.).
Проводится экономическая оценка эффективности инвестиций на основе
следующих более конкретных расчетов:
– стоимость строительства, определяемая по аналогам и сводным
показателям, прогнозным и экспертным оценкам;
– уточнение возможных источников финансирования инвестиций;
– определение себестоимости основных видов продукции, анализ
финансовых характеристик хозяйственной деятельности предприятия,
изменения рентабельности и мер по минимизации потерь;
– оценка инвестиционных рисков и обоснование выбора расчетного
периода и др.
Из всего вышесказанного становится очевидным, что одной из задач
экономической оценки инвестиций является определение стоимости
строительства.
Под прединвестиционным обоснованием под стоимостью строительства
понимается предварительная сумма инвестиций, необходимых для
строительства нового, расширения, реконструкции, технического
перевооружения и капитального ремонта существующих предприятий, зданий
и сооружений.
Стоимость нового строительства в этом случае определяется с
использованием сводного отчета об инвестиционных затратах, которые делятся
на части, близкие к технологической структуре инвестиций (стоимость земли,
машин и оборудования, производственных зданий и сооружений,
нематериальных активов, прочие основные средства и жилые объекты)
Стоимость строительства в сметной документации инвестора обычно
определяется на двух ценовых уровнях:
– на базовом (постоянном) уровне с использованием действующих
стандартов бухгалтерского учета и цен;
– на текущем или прогнозируемом уровне, исходя из цен,
преобладающих на момент построения оценок или прогнозируемых периодов
строительства и системы индексов.
Индексы стоимости - это соотношение текущих (прогнозируемых)
показателей стоимости к основным показателям стоимости ресурсов,
сопоставимое по номенклатуре и структуре. Усредненные текущие показатели
разрабатываются и определяются органами ценообразования в строительстве.
На следующем этапе проектирования разрабатывается проектная
документация, на основании которой проводятся тендеры, открывается
финансирование строительства и разрабатывается рабочая документация.
Проект по строительству предприятий, зданий и сооружений состоит из ряда
разделов, состав которого был утвержден постановлением Правительства
Российской Федерации.
На этапе проекта устанавливается сметная стоимость строительства,
которая понимается как денежные средства и определяется на основе
материалов проекта и составляется в сметной документации на строительство.
Сметная стоимость строительства в соответствии с технологической
структурой капитальных вложений и порядком эксплуатации строительномонтажных организаций определяется следующими элементами:
– строительные работы;
–работы по установке оборудования (монтажные работы);
– расходы на приобретение (изготовление) основного и вспомогательного
технологического оборудования, мебели и оборудования;
– другие расходы (проектно-изыскательские и исследовательские работы,
обучение эксплуатационного персонала, обслуживание заказчиказастройщика).
Виды сметной документации:
Сметная документация на стадии проекта включает в себя:
– сводку расходов (при необходимости);
– сводную оценку стоимости строительства (ремонта);
– объектные и локальные оценки;
Проектные расчеты для определенных видов затрат.
В составе рабочей документации – объект и местные сметы.
Список основных ошибок при составлении смет
Процедура бюджетирования позволяет оценить сумму финансовых затрат
относительно общего объема строительства или любых отдельных
манипуляций, а также спланировать их реализацию максимально эффективно.
Основными недостатками и ошибками, возникающими в процессе составления
сметы, являются:
1. Отсутствие пояснительной записки без учета данных ПОС, ППР;
2. Неправильная подготовка ошибочных заявлений. Невозможность
включить в него условия производства работ, ошибки в обосновании факторов
сдерживания;
3. Подготовка локальных смет на несколько видов работ;
335
4. Несоблюдение унифицированной, стандартной формы КС-2, ед.
Ошибки в именах отдельных столбцов. Неправильное отражение сметной
стоимости работ, подлежащих оплате;
5. Отсутствие ссылок на ПИК, ППР, неправильный дизайн ПП;
6. Удаление отдельных материалов из общей цены с последующей их
оценкой по индикатору средней цены;
7. Несоответствие уменьшающихся / увеличивающихся поправочных
коэффициентов и показателей.
Признание этих ошибок влечет за собой значительную переоценку цены
контракта и, как следствие, переплату Заказчиком денежных средств, которые
они пытаются в судебном порядке с различным успехом взыскать с
Подрядчиков в качестве неосновательного обогащения.
