Представлена оценка результативности двух алгоритмов автоматического реферирования текстов, находящихся в открытом доступе (алгоритм, написанный на языке программирования Python, и алгоритм онлайн-рефератора Text Compactor). Необходимость разработки эффективных систем оценки качества автоматического реферирования обусловлена лавинным нарастанием объема текстовой информации вообще и новостных текстов в частности. Создание эффективных систем сокращения текстов без утраты их информативности является условием повышения эффективности распространения и обработки информации. Вместе с тем тестовое использование алгоритмов реферирования текстов выявляет наличие погрешностей как в построении текста реферата, так и в характере его соотношения с исходным текстом. При проведении автоматического реферирования, как правило, его качество оценивается тоже автоматически. Основными метриками, которые используются для автоматической оценки качества рефератов, являются BLEU и ROUGE. Однако такие системы должны быть дополнены разработанными системами лингвистической интерпретации степени соответствия исходного и вторичного текста, направлений и причин отклонения от требуемых параметров. Целью нашей работы является разработка лингвистических критериев оценки качества реферата новостного текста и их применение к автоматически сгенерированным рефератам. На основе анализа существующих систем оценки «ручных» и автоматических систем реферирования текстов разной жанровой и дискурсивной отнесенности разработана система оценки качества реферата, применимая к реферированию новостных текстов. При формировании системы оценки выделены две группы критериев оценки качества реферата новости: структурные и содержательные. К структурным критериям относим соответствие структуры подаче информации в реферате и исходном тексте новости, к содержательным - полноту отражения содержания и точность передачи данных, степень полноты представления информации, наличие или отсутствие разрывов логики/связности текста и наличие или отсутствие повторов. При этом оценка реферата производилась с учетом функциональных и структурных особенностей жанра новости. Материалом исследования послужили тексты новостей информационного агентства «ТАСС» из рубрики «Происшествия». Всего для анализа отобрано 100 новостных текстов. На основе применения двух алгоритмов было получено 200 рефератов. Сравнение двух выборок рефератов показало, что при использовании первого алгоритма, который представлен онлайн-рефератором Text Compactor, допускалось больше ошибок, связанных со структурой текста, содержанием и полнотой представления информации. Второй алгоритм, разработанный на языке программирования Python, в плане отражения структуры, содержания и полноты представления информации работает лучше первого, однако текст реферата второго алгоритма получается достаточно большим, т.е. при этом нарушается базовая функция реферата - кратко и лаконично доносить основную суть первоисточника. Анализ выявил соотносимую эффективность их работы: только в 10% текстов рефератов не были обнаружены отклонения от норм построения реферата новости, в целом также оказались соотносимыми и зоны наибольшей проблемности - нарушение принципа структурной упорядоченности и наличие разрывов логики/связности текста. Количество текстов, в которых были обнаружены нарушения, связанные с точностью передачи информации, было незначительным (от 1 до 3%), но именно этот тип ошибок абсолютно недопустим в новостных текстах, вследствие чего именно данный аспект требует коррекции в первую очередь. Сохранение принципа полноты передачи информации при сокращении объема текста является сложной задачей, что отразилось в значительном количестве нарушений данного принципа в текстах, сгенерированных на основе проанализированных алгоритмов, в том, что в этом аспекте второй алгоритм показал лучшие результаты, однако они были достигнуты за счет увеличения его длины, что, в свою очередь, противоречит принципу реферирования. Выявление типов ошибок и степени регулярности их появления является важным первым этапом на пути их совершенствования.