Данная статья посвящена проблеме оценки эффективности алгоритмов автоматического реферирования новостных текстов, находящихся в открытом доступе (алгоритм, написанный на языке программирования Python [1], и алгоритм онлайн-рефератора Text Compactor [2]). 
Актуальность обращения к данной проблематике обусловлена информационной перенасыщенностью современного общества, формирующей потребность в оперативном создании информационно точных и
емких текстов. Потребность обеспечивается созданием алгоритмов автоматического реферирования, однако уровень их точности, полноты, соответствия нормам грамматики и стилистики остается весьма низким, 
что обусловливает необходимость определения способов их совершенствования. При решении этой задачи мы видим в качестве первых шагов
разработку критериев определения качества реферирования, на этой базе – оценки результатов применения действующих алгоритмов как основание выработки направлений их совершенствования. 
Как отмечают специалисты в области реферирования, идеи необходимости создания сжатых и точных аналогов развернутых текстов в
российской науке высказывались еще М.В. Ломоносовым [3. С. 53], 
однако разработка основ и методик процесса реферирования началась
лишь во второй половине прошлого века. Результатом их применения в
сфере науки и техники стало появление реферативных журналов, таких
как ВИНИТИ. Рефераты формировались «вручную» работниками соответствующих отделов института. Одновременно с практикой «ручного» 
реферирования во второй половине ХХ в. начинают разрабатываться
методы автоматического реферирования [4], что является значимым
ответом научного сообщества на сформированный вызов в сфере распространения и потребления информации. При том что цели создания
рефератов, которые воплощаются в практике деятельности специалистов и в практике разработки автоматических алгоритмов, совпадают, 
проблемы, которые требуют разрешения, значительно разнятся вследствие различий применяемых методик. 
Представленные в настоящее время в литературе определения
рефератов и реферирования либо стремятся охватить все типы рефератов независимо от предметных областей, целевой направленности и
методов их достижения либо дают определения конкретных видов рефератов с определенным целеполаганием. Вследствие этого мы находим практически взаимоисключающие определения. Например, определение Л.П. Маркушевской и Ю.А. Цапаевой: «Реферат (от лат. 
“refero”, что означает “сообщаю”) представляет собой краткое изложение в письменном виде или в форме публичного доклада содержания
научного труда (трудов), литературы по теме с раскрытием его основного содержания по всем затронутым вопросам, сопровождаемое оценкой и выводами референта» [5. С. 11]. В ГОСТе понятию «реферат» 
дается следующее определение: «Краткое точное изложение содержания документа, включающее основные фактические сведения и выводы, без дополнительной интерпретации или критических замечаний
автора реферата» (курсив наш. – Д.Б., З.Р.) [6]. 
Объединяет эти определения то, что они дефинируют авторские
рефераты, так как нормативно определяют возможность/необходимость
выражения субъективной позиции. Очевидно, что первая дефиниция
имеет референтом научный реферат как часть работы ученого, направленный на определение степени и характера изученности проблемного
поля планируемого исследования; вторая, предписывающая отсутствие
выражения субъективной позиции, ориентирована на авторов рефератов, представляющих материал для интенсификации деятельности ученых, использующих данные обзоры как отправную точку для определения необходимости обращения к полнотекстовым источникам. 
Инвариантными элементами во всех определениях являются указание на характер соотношения реферата с исходным текстом – меньший
объем реферата и в то же время содержательная эквивалентность, реже
отмечается в качестве базового признака структурное соответствие. 
Обращаясь к проблеме выработки критериев качества реферата, 
также обращаем внимание на то, что они вырабатывались первоначально для анализа эмпирического материала «ручного» реферирования и
текстов определенной дискурсивной отнесенности. Так, например, выделенные Е.Г. Губановой критерии: соответствие реферата теме, глубина и полнота раскрытия темы, адекватность передачи первоисточника, логичность, связность, доказательность, структурная упорядоченность (наличие введения, основной части, заключения, их оптимальное
соотношение), оформление (наличие плана, списка литературы, культура, цитирования, сноски и т.д.), языковая правильность [7. С. 9] в совокупности относимы к рефератам в сфере научной коммуникации. 
Однако одни из них, такие как логичность и связность, на наш взгляд, 
могут быть применимы к рефератам с различных жанровых и дискурсивных форм, другие, будучи обращенными к иным жанровым формам, 
получат другое содержательное наполнение. Так, приведенный принцип структурной упорядоченности интерпретируется автором относительно научного текста: наличие введения, основной части, заключения, он должен быть модифицирован при перенесении в сферу рефератов новости. В связи с этим в качестве актуальной мы рассматриваем
задачу определения как универсальных параметров оценки качества
реферата, так и жанрово специфичных. 
Первые реферативные журналы публиковали рефераты исключительно научных и научно-технических работ, однако повышение роли массовой информации в жизни современного общества, стремительное
увеличение дискурсивных и жанровых форм информационных потоков
поставили в качестве социально значимой задачи создание системы
автоматического реферирования медийных текстов. В настоящее время
автоматическое реферирование применяется к разным жанровым формам медиатекстов: новостей, блогов, веб-страниц и др. [8. Р. 17]. 
Интенсивное развитие системы автоматического реферирования
также ставит перед научным сообществом проблему разработки системы критериев оценки качества рефератов, созданных на основе алгоритмов. При проведении автоматического реферирования, как правило, 
качество проделанного реферирования оценивается тоже автоматически. Основными метриками, которые используются для автоматической оценки качества рефератов, являются BLEU и ROUGE. Изначально метрика BLEU была разработана для анализа качества машинного
перевода, однако сейчас она активно используется наравне с метрикой
ROUGE, которая была специально разработана для анализа качества
автоматического реферирования. BLEU измеряет точность (precision): 
сколько слов в сгенерированных машиной рефератах появилось в рефератах, выполненных человеком. ROUGE измеряет полноту (recall): 
сколько слов в рефератах, сделанных человеком, появилось в рефератах, сгенерированных машиной. Точность системы в пределах класса – 
это доля документов, действительно принадлежащих данному классу
относительно всех документов, которые система отнесла к этому классу. Полнота системы – это доля найденных классификатором документов, принадлежащих классу относительно всех документов этого класса
в тестовой выборке [9. С. 4]. 
Однако мы полагаем, что такие системы должны быть дополнены
разработанными системами лингвистической интерпретации степени
соответствия исходного и вторичного текста, направлений и причин
отклонения от требуемых параметров. 
Целью нашей работы является разработка лингвистических критериев оценки качества реферата новостного текста и их применение к
автоматически сгенерированным рефератам.
Материалом исследования послужили тексты новостей информационного агентства «ТАСС» из рубрики «Происшествия» [10]. Всего
для анализа отобрано 100 новостных текстов. В общей сложности получилось три текстовых выборки по 100 текстов каждая. Первая выборка состоит из оригинальных новостных текстов. Вторую представляют собой рефераты, полученные на основе применения алгоритма
автоматического реферирования с использованием программного кода на языке программирования Python [1]. Третья выборка состоит из рефератов, которые получились с помощью алгоритма онлайнрефератора Text Compactor [2]. 
На первом этапе анализа к текстам новостей применялись методы
предварительной обработки. Далее последовательно к данным текстам
были применены программные коды на основе Python и Text Compactor 
и получены тексты сгенерированных рефератов. На третьем этапе был
проведен лингвистический анализ текстов рефератов, направленный на
выявление грамматической, стилистической правильности текста, на
определение связности и цельности текста, структурной последовательности, принятой для текстов жанра новости, семантический анализ, 
направленный на выявление степени смыслового тождества исходного
текста и текста реферата с учетом функциональных особенностей жанра новости.
Охарактеризуем критерии оценки качества рефератов, которые
были применены при анализе результатов автоматического реферирования новостных текстов. Данные критерии разработаны на основе анализа критериев, применяемых различными авторами к рефератам разных
типов, и их адаптации к рефератам текстов новости. Так как основными
признаками качественного реферата являются признаки содержательного и структурного соответствия исходному тексту, при разработке критериев учитывались особенности исходного текста новости, которым
должны соответствовать признаки реферата. В журналистике понятие
«новость» определяют как «изменение какого-то фрагмента действительности, своевременно освещенное в СМИ, которое представляет интерес и ценность для большого количества аудитории, или факт, который
вписывается в формат СМИ и о котором еще не было сообщено ранее» 
[11. С. 55; 12. С. 102]. Говоря о структурных особенностях новости, стоит
выделить основные компоненты, из которых состоит новостной текст: заголовок, подзаголовок, лид (вступление), основной текст и заключение
[13]. Согласно «Догме» газеты «Ведомости», в новостях должны освещаться следующие вопросы: Кто? Что? Сколько? Где? Почему? Когда? 
[14. С. 15]. Необходимо учитывать, что не в каждой новости могут быть
освещены все перечисленные выше вопросы, так как события, освещаемые в новостях, индивидуальны и могут не иметь тех или иных сведений. 
В составе адаптированных к материалу рефератов новостей критериев нами были выделены две группы: структурные и содержательные критерии. 
К структурным критериям мы относим структурную упорядоченность. При реферировании новостей в тексте реферата должна сохраняться структура новостного текста, если структура будет нарушена, то
данный текст уже нельзя будет считать новостным. Все структурные
компоненты новости должны отражаться в реферате в том случае, если
они имеются в исходном тексте. 
К содержательным критериям мы относим следующие: полнота
отражения содержания и точность передачи данных, при определении
которой учитывается наличие или отсутствие случаев искажения информации, степень полноты представления информации, наличие или
отсутствие разрывов логики/связности текста и наличие или отсутствие
повторов. Как было упомянуто выше, при анализе качества реферата
важно оценивать полноту отражения содержания первичного текста. 
Несмотря на то что реферат является краткой репрезентацией основного текста, он должен содержать в себе все ключевые, важные сведения. 
Кроме того, важным критерием оценки качества является адекватность
передачи первоисточника. Не только человек, выполняя ручное реферирование, может ошибиться и допустить смысловые ошибки, но они
могут возникнуть и при применении автоматического алгоритма. В силу того что автоматическое реферирование выполняется с помощью
экстракции ключевых предложений из текста, алгоритм может выбрать
предложения из разных абзацев, которые не будут иметь логической
связи, что может привести к искажению смысла. 
В ходе проведения анализа выборок текстов рефератов, полученных на основе применения двух алгоритмов, были выявлены ошибки – 
отклонения от норм построения реферата новости. 
Результаты анализа представлены в таблице. 
Охарактеризуем типовые ошибки, которые были выявлены в рефератах, полученных с использованием двух представленных алгоритмов. 
Наибольшее количество ошибок в текстах рефератов двух групп
связаны с нарушением принципа структурной упорядоченности и
отсутствия разрывов в связности текста (48/24 и 40/37 соответственно). Мы полагаем, что ошибки первого типа уступают по значимости
ошибкам второго типа, так как нарушение логики может привести к
искажению смысла исходного текста. 
Приведем примеры разрыва логики/связности текста в рефератах, 
полученных на основе применения двух алгоритмов (здесь и далее сначала приводится отрывок из оригинального новостного текста, а затем
располагается отрывок из реферата): «Дознавателем МЧС было возбуждено уголовное дело по ст. 168 УК РФ (Уничтожение или повреждение имущества по неосторожности). Прокуратурой региона материалы изъяты и направлены в полицию для дальнейшего расследования, – сообщили в пресс-службе» → «ГУ МЧС по Краснодарскому краю
в пятницу сообщало, что в Кореновске загорелся строящийся детский
сад, площадь пожара составила 300 кв. Прокуратурой региона материалы изъяты и направлены в полицию для дальнейшего расследования», – сообщили в пресс-службе. Как можно заметить, в приведенный
далее текст реферата, созданного на основе Text Compactor, не вошло
первое предложение, указанное в отрывке оригинального текста, вследствие чего возник разрыв логики, так как в тексте реферата непонятно, 
какие именно материалы были изъяты прокуратурой региона. 
В тексте реферата на основе алгоритма, написанного на языке Python, видно, что алгоритм принял сокращенное слово «метры» за самостоятельное предложение и вынес его в текст реферата в отрыве от
остальной части предложения. Таким образом, нарушилась логика и
связность текста реферата: «ГУ МЧС по Краснодарскому краю в пятницу сообщало, что в Кореновске загорелся строящийся детский сад, 
площадь пожара составила 300 кв. м.» → «м.». 
Существенное количество ошибок было также обнаружено по
критерию степени полноты представления информации. В реферате, полученном на основе применения алгоритма, разработанного на
языке программирования Python, логика изложения информации была
сохранена, однако сама информация представлена не в полном виде, не
указана локализация разлива нефти: «Из Северо-Уральского межрегионального управления Росприроднадзора поступила информация об обнаружении разлива нефтепродуктов площадью 15 000 кв. м. на территории земельного участка Пуровского района Ямало-Ненецкого автономного округа (земли лесного фонда Ноябрьского лесничества) – Карамовское месторождение АО “Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз”, – говорится в сообщении» → «Из Северо-Уральского межрегионального
управления Росприроднадзора поступила информация об обнаружении
разлива нефтепродуктов площадью 15 000 кв.». На примере данных отрывков можно заметить, что алгоритм посчитал точку после сокращенного обозначения слова «квадратных» окончанием предложения, а
информацию, которая находилась в оставшейся части предложения, 
неважной, так как она не была включена в текст реферата. Таким образом, логика изложения информации была сохранена, однако сама информация представлена не в полном виде. 
В следующем тексте реферата, созданном на основе онлайнрефератора Text Compactor, опускается существенно важная информация, представленная в оригинальном тексте новости. Информация о
том, что трое несовершеннолетних решили прокатиться на автомобиле, 
не дополняется сообщением о том, что произошло дальше, каким был
итог их поездки: «По данным надзорного ведомства, трое несовершеннолетних в пятницу решили прокатиться по Зеленограду на автомобиле. В результате водитель машины, 14-летний юноша, выезжая из
двора, не справился с управлением и врезался в дерево. Один из подростков госпитализирован» → «По данным надзорного ведомства, 
трое несовершеннолетних в пятницу решили прокатиться по Зеленограду на автомобиле». 
Яркий пример нарушения – несоответствие требованию отсутствия повторов – представлен в реферате, полученном с использованием алгоритма на языке Python: «Анонимное сообщение с угрозой
взрыва поступило в гимназию № 27 Казани. “Поступило анонимное
сообщение о взрывном устройстве в гимназии № 27”, – рассказал собеседник ведомства. В мэрии города в свою очередь сообщили, что угроза взрыва оказалась ложной. Правоохранительные органы провели
проверку в гимназии № 27, взрывных устройств не обнаружено. “Как
показало обследование, вызов оказался ложным”, – говорится в сообщении». Из примера видно, что отрывок перегружен повторами: два
раза повторяется информации о том, что поступило анонимное сообщение об угрозе взрыва, а также дублируется информация о том, что
вызов оказался ложным. 
В следующем отрывке из текста реферата, созданного на основе онлайн-рефератора Text Compactor, видно, что информация о том, что разлилось не менее 7 т нефтепродуктов, попала в реферат дважды. Второй раз
данная информацию уже не является релевантной, удлиняя текст реферата, что ведет к нарушению соответствия критерию краткости: «Объем разлившихся нефтепродуктов в районе реки Колва на Ошском месторождении в Ненецком автономном округе (НАО) составил не менее 7 т, говорится в пятницу в сообщении пресс-службы прокуратуры региона. “По
предварительным данным, объем вытекания нефтесодержащей жидкости составил не менее 7 т”, – говорится в сообщении». 
Наименьшее количество ошибок было обнаружено по критерию
наличия или отсутствия случаев искажения информации. В реферате, полученном на основе применения Text Compactor, искажена информация о локализации произошедшего события: «Несколько человек
пострадали в результате обрушения торнадо на город Ухань в провинции Хубэй (КНР). <…> Торнадо также обрушился 14 мая на провинцию Цзянсу. В результате один человек погиб, 21 пострадал, передает “Синьхуа” со ссылкой на местные власти» → «Несколько человек пострадали в результате обрушения торнадо на город Ухань в
провинции Хубэй (КНР). В результате один человек погиб, 21 пострадал, передает “Синьхуа” со ссылкой на местные власти. По их информации, в населенном пункте Шэнцзэ нарушено электроснабжение, 
разрушено несколько зданий». В оригинальном тексте в начале новости
говорится про город Ухань в провинции Хубэй и дается информация о
том, что число пострадавших уточняется властями. При этом в тексте
реферата извлеклась информация о числе пострадавших и погибших, 
которая относится к провинции Цзянсу.
Приведем пример искажения информации в реферате, полученном на основе применения алгоритма, разработанного на языке программирования Python: «Один из осужденных полицейских – Николай
Плебух – свою вину в суде не признал, считая, что действовал правомерно. Вечером 19 октября 2019 года в отдел полиции по Московскому
району Калининграда за совершение административного правонарушения был доставлен 36-летний мужчина. Сообщалось, что он, находясь в нетрезвом состоянии, повредил радиатор батареи в камере для
задержанных и получил сильные ожоги» → «Один из осужденных полицейских – Николай Плебух – свою вину в суде не признал, считая, что
действовал правомерно. Сообщалось, что он, находясь в нетрезвом
состоянии, повредил радиатор батареи в камере для задержанных и
получил сильные ожоги». В отрывке из первичного источника видно, 
что речь в тексте идет о двух разных людях. В последнем предложении
говорится о том, что ожоги получил правонарушитель, который находился в камере, однако в текст реферата не вошло среднее предложение
о правонарушителе, вследствие чего получилось так, будто ожоги получил осужденный полицейский. Подчеркнем, что, несмотря на незначительное количество ошибок этого типа, именно они должны находиться в сфере наибольшего внимания, так как искажение информации
абсолютно недопустимо в новостных текстах. 
Сравнение двух выборок рефератов показало, что при использовании первого алгоритма, который представлен онлайн-рефератором
Text Compactor, допускалось больше ошибок, связанных со структурой
текста, содержанием и полнотой представления информации. Данные ошибки обусловлены тем, что применение первого алгоритма приводило к бо́
льшему сокращению текста. Второй алгоритм, разработанный на
языке программирования Python, в плане отражения структуры, содержания и полноты представления информации работает лучше первого, 
однако текст реферата второго алгоритма получается достаточно большим, т.е. при этом нарушается базовая функция реферата – кратко и
лаконично доносить основную суть первоисточника. 
При применении двух анализируемых алгоритмов практически с
равной вероятностью появляются ошибки, связанные с разрывом логики и связностью текста. Ошибка нарушения логики и связности текста
часто связана с отсутствием лида и неверным определением границ
предложения. 
Использование второго алгоритма, в отличие от первого, в большей мере приводит к появлению повторов. Это может быть обусловлено тем, что при реферировании в текст реферата второго алгоритма попадает больше предложений, чем в реферат, полученный на основе
первого алгоритма. Таким образом, первым алгоритмом исключаются
излишние повторы в тексте реферата. 
Второй алгоритм проявил себя хуже первого в аспекте наличия
ошибок, связанных с искажением информации, при общем незначительном их количестве в двух выборках рефератов. Данный тип ошибки возникает из-за некорректной экстракции предложений, которые
выстраивают текст реферата. 
Общее количество хороших рефератов, т.е. таких, в которых не
были отмечены погрешности в структуре, точности и полноте передачи
информации, в первой и второй выборках практически одинаково. 
В первой выборке было выявлено 7 рефератов, отвечающих всем критериям качественного реферата, а во второй выборке – 8. При этом новостные тексты, рефераты которых могут считаться хорошими, в выборках не пересекаются, за исключением одного новостного текста, т.е. 
рефераты, соответствующие всем критериям хорошего реферата, первого алгоритма в большинстве своем не являются таковыми в выборке
рефератов второго алгоритма. 
Таким образом, можно подытожить, что оба алгоритма нуждаются в существенной доработке, так как в обеих выборках более 90% текстов на выходе имеют те или иные ошибки, при этом у каждого из алгоритмов выявляются разные «слабые» места, однако они имеются и
требуют устранения. 
Проведенный анализ автоматических рефератов новостных текстов показал, что область автоматического реферирования нуждается в
совершенствовании имеющихся алгоритмов или разработке новых. 
Перспективы дальнейшего исследования нам видятся в выявлении закономерностей появления ошибок при автоматическом реферировании текстов в зависимости от типа текста, его морфолого-синтаксической
структуры и типа применяемого алгоритма.



