В работе приведены результаты анализа нормативной документации в сфере оценки сдвижений и деформаций горных пород вследствие проведения горных работ. Рассмотрены основные виды сдвижений и деформаций: оседания, наклоны, кривизна, горизонтальные сдвижения, горизонтальные деформации. Для каждого вида деформаций рассмотрены особенности применения в нормативных документах. В условиях разнообразия применяемых подходов к оценке вредного влияния сделан вывод о необходимости разработки нового нормативного документа для условий Санкт-Петербурга, сочетающего использование комплексных деформационных критериев и опыта подработки зданий и сооружений на земной поверхности в горно-геологических условиях Санкт-Петербурга.