В настоящее время благодаря развитию технологий ведения горных работ увеличивается темп и
масштабы подземного строительства в мегаполисах. При этом особенно актуальным остается вопрос
охраны подрабатываемых зданий и сооружений. Неотъемлемой частью комплекса мер охраны зданий
и сооружений от вредного влияния подземных работ является прогнозная оценка вредного влияния
строительства подземных сооружений [1]. Качественный прогноз, в свою очередь, невозможен без
двух условий: использования обоснованной методики расчета прогнозных величин сдвижений и
деформаций и указания критериев вредного влияния и допустимых величин сдвижений и деформаций
для конкретного вида охраняемых сооружений. В современных реалиях для условий СанктПетербурга не существует единого нормативного документа, регламентирующего в полной мере
вопросы оценки вредного влияния подземного строительства. В этой связи представляется
целесообразным произвести анализ существующих нормативных документов в области сдвижений и
деформаций.
В качестве рассматриваемых нормативных документов были выбраны [2-7]:
1. Межгосударственный стандарт ГОСТ 24846-2012 “Грунты. Методы измерения деформаций
оснований зданий и сооружений”.
2. Правила охраны сооружений и природных объектов от вредного влияния подземных горных
разработок на угольных месторождениях: ПБ 07–269–98.
3. СП 21.13330.2012 Здания и сооружения на подрабатываемых территориях и просадочных грунтах.
Актуализированная редакция СНиП 2.01.09-91 (с Изменением N 1).
4. Инструкция по наблюдениям за сдвижениями земной поверхности и расположенными на ней
объектами при строительстве в Москве подземных сооружений [Текст]: РД 07–166–97.
5. ТСН 50-302-2004 Проектирование фундаментов зданий и сооружений в Санкт-Петербурге.
6. ВСН-160-69. Инструкция по геодезическим и маркшейдерским работам при строительстве
транспортных тоннелей.
Анализ указанных документов производился с учетом известных и общепринятых в практике
прогнозной оценки вредного влияния параметров процесса сдвижения: оседания (вертикальная
составляющая полного сдвижения), горизонтальные сдвижения, деформации наклонов, кривизны,
горизонтальные деформации.
Оседание (з) - вертикальная составляющая вектора сдвижения точки земной поверхности в мульде
сдвижения. Горизонтальное сдвижение (о) - горизонтальная составляющая вектора сдвижения точки
земной поверхности в мульде сдвижения. Деформации наклона интервала между точками выражается
в относительной мере и определяется из выражения: где - величины оседаний m-го и m-1 реперов, мм; l – длина интервала между
рассматриваемыми реперами по данным начального наблюдения, м.
Получаемое значение наклона i является средним значением для отрезка, поэтому относится к
середине интервала. Кривизна мульды сдвижения (1/м) – отношение разности наклонов двух
соседних интервалов мульды к полусумме длин этих интервалов. Кривизну можно определить из
выражения: где - величины наклонов n-го и n-1 интервалов между реперами; lср – средняя длина интервала,
м. Кривизна является первой производной функции наклонов или второй производной функции
оседаний . Величина горизонтальной деформации выражается в относительной мере и
определяется из выражения: где - приведенные длины интервалов между реперами из последующего (k-го) и начального
наблюдений.
Необходимо отметить, что равномерные оседания и горизонтальные сдвижения не всегда являются
опасными. Более опасными являются деформации наклонов, кривизны, горизонтальные деформации
(i, К, е). Так, наклоны i наиболее опасны для высоких объектов с малой площадью основания
(телевышки, дымогорные трубы, водонапорные башни), горизонтальные деформации опасны для
трубопроводов и железных дорог, а кривизна – для зданий больших размеров и т. д.
Анализ документов в части определения границ зоны влияния горных работ показал разнообразие
применяемых критериев. Так, в качестве граничного критерия, согласно «Правилам охраны…» ПБ 07-
269-98 [3], приняты следующие значения деформаций земной поверхности при расстояниях между
реперами 15-20 м: наклоны i = 0,5·10-3
, растяжение е = 0,5·10-3
. В пределах зоны влияния подземных
разработок выделяют зону опасного влияния. Для определения границ зоны опасного влияния
приняты следующие значения деформаций земной поверхности: наклон i = 4·10-3
; кривизна К =
0,2·10-3
 1/м; растяжение е = 2·10-3
 (при среднем интервале 15-20 м). По данным СП 21.13330.2012 [4],
при величинах деформаций земной поверхности на подрабатываемых территориях о ≤1 мм/м, R≥20
км, i≤3 мм/м и з≤1 см меры защиты зданий и сооружений, как правило, не требуются. Инструкция РД
07-166-97 [5] определяет внешние границы мульды сдвижения на земной поверхности при подземном
способе возведения сооружения на основе граничных углов, а внешние границы ее опасной части –
по углам сдвижения. Значения этих углов зависят от свойств горных пород и определяются опытным
путем, а в случае отсутствия данных – по таблице в зависимости от коэффициентов крепости пород.
Границы зоны влияния определяют по построенным графикам сдвижений и деформаций: по
оседаниям з= 10 мм; наклонам i = 0,5·10-3 и растяжениям е = 0,5·10-3
). Инструкцией ВСН 160-69 [7]
устанавливаются размеры возможной зоны деформаций: от полуторной до двойной глубины
залегания тоннеля.
Дальнейшие исследования включали анализ показателей, используемых в качестве критериев
вредного влияния. Оседания, или вертикальные составляющие полных перемещений, рассмотрены во
всех анализируемых документах. Так, вертикальные перемещения, согласно РД 07-166-97 [5] – это
осадки, происходящие под влиянием горных работ, а также в результате уплотнения грунта под
воздействием внешних нагрузок и в отдельных случаях собственной массы грунта; набухания и
усадки… В «Территориально-строительных нормах…» ТСН 50-302-2004 [6] предельные осадки (в
см) устанавливаются в качестве критерия вредного влияния. Здесь же приводятся допустимые
значения для различных типов фундаментов, что не характерно для традиционной практики
прогнозной оценки сдвижений и деформаций (согласно «Правилам охраны…» ПБ 07–269–98 [3]),
оперирующей деформационными критериями.
Деформации наклонов рассмотрены во всех изученных документах, кроме «Инструкции…» ВСН 160-
69 [7]. В «Территориально-строительных нормах…» ТСН 50-302-2004 [6] в качестве критерия
опасного влияния рассматривается предельная относительная разность осадок (что по сути то же
самое), кроме того, установлены допустимые значения для условий Санкт-Петербурга. Особое
внимание деформациям наклонов уделено в «Правилах охраны…» ПБ 07–269–98 [3], которые
устанавливают допустимые и предельные показатели деформаций земной поверхности, в том числе
наклонов, для технологического оборудования.
Деформации кривизны (радиус кривизны) приводятся в трех документах из рассмотренных:
«Правила охраны…» ПБ 07–269–98 [3], «Здания и сооружения на подрабатываемых территориях…»
СП 21.13330.2012 [4], «Инструкция …» РД 07–166–97 [5]. В «Правилах охраны…» ПБ 07–269–98 [3]
рассмотрена методика расчета максимального значения кривизны, характера распределения
деформаций кривизны в мульде сдвижения, а также допустимые и предельные значения радиусов
кривизны для подрабатываемых объектов.
Дополнительно в ряде документов («Правила охраны…» ПБ 07–269–98 [3], «Инструкция …» РД 07–
166–97 [5], «Территориально-строительных нормах…» ТСН 50-302-2004) [6] в качестве
характеристики процесса сдвижения приводится крен. Так, например, для условий Санкт-Петербурга
в ТСН 50-302-2004 [6] приводятся предельно допустимые значения крена для зданий различных
типов.
Горизонтальные перемещения рассмотрены во всех нормативных документах, кроме ТСН 50-302-
2004 [6] и ВСН-160-69 [7]. В качестве критерия вредного влияния горизонтальные смещения обычно
не рассматриваются, но в «Своде правил…» СП 21.13330.2012 [4] приводятся значения предельных
горизонтальных перемещений для фундаментов сооружений.
Горизонтальные деформации интервалов поверхности, являясь одним из основных показателей
процесса сдвижения, как и деформации кривизны, представлены в тех же ранее упомянутых
нормативах. Наиболее полно методики расчета допустимых и предельных значений деформаций
рассмотрены в «Правилах охраны…» ПБ 07–269–98 [3]. Для различных инженерных сооружений
приведены допустимые и предельные показатели горизонтальных деформаций земной поверхности.
Отдельно стоит отметить проработанность вопросов охраны подрабатываемых зданий и сооружений
в «Правилах охраны…» ПБ 07–269–98 [3]. Так, например, используемые комплексные критерии –
допустимые и предельные показатели деформаций земной поверхности для гражданских (жилых и
общественных) зданий определяются согласно следующим формулам:
где [∆lд
]н
 и [∆lп
]н
 - нормативные допустимый и предельный показатели деформаций, которые
определяются в зависимости от назначения гражданских зданий и их этажности; n1
 - коэффициент,
зависящий от грунтовых условий; n2
 - коэффициент, учитывающий материал и толщину наружных
стен зданий; n3
 - коэффициент, учитывающий износ наружных стен зданий; n4
 - коэффициент,
учитывающий наличие “жестких” перекрытий; n5
 - коэффициент, учитывающий форму здания в
плане.
Для сравнения с расчетными показателями приводятся нормативные показатели допустимых и
предельных деформаций (Таблица 1)
Для оценки вредного влияния на промышленные здания используются подобные комплексные
критерии деформаций.
На основании проведенного анализа можно сделать вывод, что в современной нормативно-правовой
базе нет однозначного обоснованного подхода к оценке вредного влияния при подземном
строительстве в условиях мегаполиса. Наиболее комплексные и достоверные прогнозные методики
разработаны для оценки вредного влияния горных работ при подземной разработке угольных
месторождений. Для условий Санкт-Петербурга, характеризующихся сложной горно-геологической
ситуацией, специфическими особенностями технологий ведения тоннелепроходческих работ и
различными, в том числе современными и сложными конструкциями подрабатываемых зданий и
сооружений, подобные методики не всегда применимы. Принимая во внимание перечисленные
факторы, становится очевидным актуальность и необходимость разработки нового нормативного
документа, оперирующего комплексными деформационными критериями и учитывающего опыт
накопленный опыт подработки объектов в Санкт-Петербурге.
