Анализируется феномен современного цифрового общества - новый технологический уклад, интегрирующий инфокоммуникативные технологии, радикально и стремительно преобразует ландшафт человеческой телесности, повседневности и духовности. Рассмотрены точки зрения ряда российских исследователей по взаимодействию философии, с одной стороны, и цифровых технологий, с другой, в части формирования системы гуманитарных знаний по цифровой философии и цифровому человеку. Определены смысл и роль философской рефлексии в меняющемся мире в прояснении и систематизации спорных вопросов о статусе человека, в сохранении его подлинно «человеческой» сущности.

