Человечество в очередной раз входит в
эпоху глобальных перемен, на этот раз в эпоху
цифровизации. Хотя каждое поколение, конечно же, может заявить о своей эпохе Великих
перемен и/или потрясений, да и не об одной.
В современном мире, где огромную роль
играет формирующаяся цифровая культура, все
сферы социального бытия и социальной практики, многие области знания трансформируются под воздействием инфокоммуникативных
технологий.
Простое использование цифровых технологий в гуманитарных науках, в первую очередь в философии, вызывает сложности не
только методологического и методического характера, но и неясности в самом определении
области применения.
Исследователь Е. Елькина (2020) подчеркивает, что «Технологическая гонка, знаменующая переход ведущих экономических держав
в шестой технологический уклад, породила
большой поток терминов, в которых «дигитальность» рассматривается как маркер изменений
предметных областей, где эти технологии используются («цифровая экономика», «цифровая революция», «цифровая культура», «цифровая цивилизация», «философия цифрового
мира», «цифровая реальность», «цифровое государство», «цифровой человек»)» [1, с. 58-59].
В цифровом обществе вся жизнедеятельность связана со средствами мультимедиа и информационными технологиями – источники
его генезиса, которые способны быстро и масштабно продвинуть или уничтожить любую
идею (в этом есть и плюс, и минус), что создает
иллюзию «цифрового» дискурса и порождает
огромный поток информации, который ряд авторов называет «цифровым цунами» или «цифровым потопом».
С нашей точки зрения, для данного процесса больше подходит термин «цифровой паводок», т.к. и в случае с природными явлениями (например, весенний паводок рек) происходит постепенное снижение уровня напряжения ситуации – природа сама урегулирует данную проблему с учетом своих природно-климатического, ландшафтного и др. факторов и потом происходит восстановление природной
среды. Аналогична и ситуация с цифровым цунами / цифровым потопом в условиях цифрового мира.
В связи с этим проблема релевантности понятий «цифровая философия» / « Digital
Philosophy» и «цифровой человек» / «Homo
Digital» стала важной: изучение и описание
данных терминов позволит не только понимать
систему современной философии, но и «определить вектор развития человечества с учетом
роли цифровых трансформаций в ноосферогенезе» [1, с. 59].
Но за познанием природного и социального
мира всегда стоит проблема бытия самого человека: философы всегда стремились, стремятся и
будут стремиться понять внутреннюю организацию человеческого существа, мотивы его деятельности, нравственные аспекты его поведения. Поэтому цифровой тренд в гуманитарных
науках имеет наибольшее значение для философии, как способной выявить и определить онтологические, гносеологические и социальные
особенности рефлексии процесса идентификации человека в новых феноменах [2, с. 42].
В данной работе мы будем исходить из
того, что на данном этапе развития общества
передовых государств безусловно приняли две
важные составляющие идейно-технологической (цифровой) революции:
- переход от этапа «информатизации» к
«цифровизации» (понимается авторами как
процесс кодификации);
- формулу «От гуманизма к гуманитаристике» / «From Humanism to the Humanities» [3].
На текущий момент проблематика Digital
Humanities, «цифровой философии» / «Digital
Philosophy» и «цифрового человека» / «Homo
Digital» наиболее изучены и классифицированы в ведущих университетах США, Канады,
Австралии, Голландии, Великобритании и др.
[4, с. 78]. В данной работе мы уделим больше
внимания позициям отечественных исследователей.
Д. Галкин (2011) говорит о необходимости
«философского технологического креационизма как подхода к исследованию искусственной жизни со следующими гносеологические
задачами» [5, с. 32]:
- «философия искусственной жизни не
должна оказаться в плену некритического принятия биологического эволюционизма, трансгуманизма, математического бихевиоризма и
религиознометафизического креационизма с
акцентированием внимания на тотальности искусственной жизни как альтернативном конструировании живого – искусственных технобиотварей»;
- «выработка и критическое прояснение
«сильных» критериев искусственной жизни (на
основе предложенных тезисов) в их отношении
к тем частичным «слабым» решениям, которые
предлагаются в существующих подходах».
Ромащенко А. и Ромащенко М. (2018) в
цифровой философии (Digital Philosophy) выделяют две момента [6, с. 41]:
- с одной стороны, «цифровая философия
вполне ожидаемо фокусируется на визуализационном характере (использование стендов,
моделей, презентаций, схем)», который «раскрывает лишь формальную сторону философии
в ее схематичной ипостаси», но, при этом, «отношения между процессом визуализации и философским рефлексирующим мышлением гораздо сложнее и глубже»;
- с другой стороны, «философская визуализация имеет онтологический статус, заключающийся в трансформации визуального образа от
его символико-образного понимания к онтологии смысла и идеи».
В. Лобовиков (2020) в своих работах пишет
«эта новая идея предполагает дедуктивную организацию формально-логически непротиворечивой системы диамата как фундаментальной
философской теории» где «исходным абстрактно-теоретическим положением, лежащим в основе упомянутой качественно новой
концепции диамата, является весьма нетривиальное допущение, что и метафизика, и диалектика и вообще любая философия как таковая (в
сущности, своей) есть формальная аксиология»
[7, с. 18].
А. Макулин (2016) основываясь на базовых
позициях зарубежных исследователей акцентирует в понятии «цифровая философия» /
«Digital Philosophy» два «смысловых оттенка»
[4, с. 79]:
- «цифровая философия – это направление
в философии и космологии, отделившееся от
цифровой физики с основным предположением» в том, «что Вселенная – это гигантский
тьюринг-полный клеточный автомат» (допускаются «варианты цифровой философии, рассматривающие действительность и акты мышления как процессы обработки информации»);
- «понятие «цифровая философия» используется как некий маркер для обозначения фактов приложения программного обеспечения
для преподавания, анализа или моделирования
классических проблем философии».
С. Тихонова и С. Фролова (2019), как сторонники цифровой антропологи (изучает особенности существования человека в мире, созданном цифровыми, компьютерными технологиями, сетевыми средами, а также последствия влияния виртуальных и технических новаций на человека, исследует его медиазависимость), обращают внимание «на особенность в
сформированной цифровыми технологиями
среде - с одной стороны, ее искусственностью,
с другой – невозможностью отказа от использования «цифры» в современных условиях бытия. Индивиды в цифровом обществе массово включены в процесс отбора технологических
сервисов и решений, доместификация которых
задает потом параметры развития сервисов
электронного государства на макроуровне.
Кроме того, технологическая селекция направляет векторы распределения знания и доступа к
аккумулированному в цифровом пространстве
социальному опыту» [8, с. 289].
В статье Л. Соловьевой (2018) указывется
на «возможности для конструирования индивидом себя самого, собственных образа, имиджа,
биографии, идентичности за счет инфокоммуникативных технологий» и в воображаемом
мире «самостоятельно сформированная личность наделяется новыми атрибутами, как правило, не обязательно совпадающими с реальными, а благодаря виртуальной коммуникации
может представлять собой всего лишь набор
символов, означающих личность, и не нуждаться в физическом теле», но в «этой полиструктуральной сети индивид вынужден постоянно самоидентифицироваться, а установление
идентичности осуществляется через выбор и
принадлежность к определенному дискурсу»
[9, с. 41].
Е. Елькина характеризует [1, с. 60] «цифрового человека» как «узко-специализированного
человека, сформировавшегося под влиянием
конвергентных технологий, киберфизических
систем и искусственного интеллекта» с «отличительной особенностью» производить образы,
«замещающие производство объектов предметной среды человеком постиндустриального общества. Автор считает, что «цифровой человек» и тем более «цифровая цивилизация» не
отражают сущностной характеристики современного человека и общества» и они, «скорее,
символизируют возможные риски утраты человеком собственной идентичности в результате
недооценки роли искусственного интеллекта и
ослабления общественного контроля за развитием цифровых технологий».
Профессор Гурьянова А.В. с соавторами
(2018) делает акцент на том, что «в современных условиях общество выходит на качественно новый виток своей исторической эволюции, который все чаще характеризуется как
"цифровой" или "эпоха цифровизации" и где
формируется особый человеческий тип - "цифровой человек" или "homo digital", обладающий
набором принципиально новых ценностных
ориентаций» [10].
Со своей стороны, мы фиксируем точку
зрения одного из соавторов из ранее опубликованной работы (2021) – «Для "homo digital"
ключевой составляющей эффективной и безопасной жизнедеятельности становится свободное владение цифровыми и информационно-аналитическими технологиями, при помощи которых он получает объем информации,
производит (в силу своей адекватности и способностей) его оценку и выстраивает модель
своего социального поведения [11].
О. Колосова (2018), анализируя характерные черты цифрового общества, приходит к
следующему мнению – «Уникальность цифрового общества заключается в том, что впервые
за всю историю существования человеческая
цивилизация в своем развитии стремится к дематериализации социального бытия. Экономика, социальная коммуникация, культура
представляют собой только знаки: символы,
образы, цифры. Как существовать человеку с
его материальным телом, физиологией, сенсорным восприятием, чувствительностью в этом
идеальном (в философском смысле) мире непонятно. Какова будущность дальнейшего технологического прогресса и развития такой цивилизации – вопрос открытый» [12, с. 80].
Как видим у исследователей на данный момент больше вопросов, чем разрешенных проблем. Смысл и роль философской рефлексии в
меняющемся мире в прояснении спорных вопросов о статусе человека, в сохранении его
подлинно «человеческой» сущности. Именно в
этом и видится задача философии, т.к. указанные дилеммы приобрели беспрецедентное значение: это уже не просто объекты философской
рефлексии, но основополагающими условиями
выживания человечества в современном мире,
в обществе и культуре цифровой эпохи.
