Онлайн-игры сегодня являются популярным развлечением. Человек, играя в любимую игру, может не только с удовольствием проводить время, но и имеет возможность зарабатывать в ней деньги благодаря игровым активам. Игровой актив - это игровая ценность внутри определенной игры, которую игрок может использовать для своих личных целей внутри игры, а также использовать в качестве объекта купли-продажи, получая от него экономические выгоды. К данному моменту времени практическая проблема для оценщиков состоит в том, что игровая ценность в качестве актива практически не изучена. Не существует адаптированных методов в подходах к оценке, которые учитывали бы все особенности нового объекта. Цель работы: анализ и систематизация основных характеристик игровых активов в онлайн-играх и источников данных об этих характеристиках для целей применения основных подходов в оценке стоимости активов в соответствии со стандартами оценки. В статье представлены количественные и качественные характеристики, которые необходимо учитывать при проведении процедуры оценки стоимости игровых активов в онлайн-играх. Проанализированы качественные и количественные характеристики игровых активов по видам активов (аккаунт и персонаж; орудие, техника, снаряжения; внешние атрибуты; недвижимость) и жанрам игр (MMORPG, шутеры, стратегии, MOBA, симуляторы). Указаны источники информации для осуществления стоимостного анализа.