Компьютерные игры в современном обществе являются популярным 
развлечением. Огромное количество людей предпочитает проводить свой досуг в 
играх разных форматов: сюжетные, онлайн, виртуальная реальность и т.д. Одним 
из самых крупных и популярных форматов является онлайн гейминг, где люди 
могут погрузиться в виртуальный мир, способны взаимодействовать между 
различными методами: торговля, формирование и развитие разного рода 
ценностей, в которые вкладываются непосредственно и реальные денежные 
средства. Следовательно, от этого и берут свое развитие рынки, на которых могут 
совершаться сделки по продаже и покупке различных ценностей внутри игр. 
Отсюда следует вывод, что человек, проводя различного рода операции 
внутри виртуальной реальности способен получать от этого экономические 
выгоды. Экономические выгоды получить просто так никто не сможет, для этого 
необходим, как и в реальной жизни некий актив, который способен приносить его 
владельцу доход. А вопрос оценки стоимости такого актива является 
неизученным. Возможность рассмотрения игровых активов в онлайн-играх как 
объекта купли-продажи и объекта оценки была проанализирована и обоснована 
ранее [1].
Источники данных для доходного, затратного и сравнительного подхода
Источники для доходного подхода.
Как уже было сказано в предыдущих работах данного исследования 
основная проблема доходного метода заключается в труднодоступности и 
интерпретации информации о доходах и расходах по игровым активам. 
Поскольку основные транзакции происходят непосредственно внутри самих игр. 
Помимо этого, в играх используется собственная виртуальная валюта, которая 
может конвертироваться из реальных денежных средств, вносимых 
пользователями. Существуют игры, в которых транзакции можно отследить, но 
только индивидуально для каждого игрока. Было выяснено, что в игре типа World
of Tanks отчетность о транзакциях приходит в виде уведомлений на почту или 
номер телефона пользователя, и это касается только тех игр, где есть вложение 
средств реальных денег. В играх, где такой функции нет, отследить денежные 
потоки довольно трудно, такой информации не может быть даже у разработчиков 
и владельцев серверов, на которых происходят финансовые отношения. 
Поэтому для получения информации о денежных потоках необходимо 
изучение особенностей и характеристик изучаемого объекта и самой игры в 
целом. Нужно понимать, есть там официально разрешенное разработчиками 
вложение денежных средств для улучшения характеристик персонажа или же нет. 
В тех случаях, когда будет понятно, что вложение реальных денег возможно, то 
можно и провести анализ по изучению предлагаемых игрой товаров для игроков. 
Таким образом, можно будет получить лишь малую часть о доходах пользователя 
на аккаунте, поскольку помимо процесса купли-продажи, игрок может заработать 
внутри игры иными способами. Например, он может выполнять задания и 
получать за это внутри игры определенный доход. В этом плане, узнать 
информацию о доходах становится намного труднее, поскольку полученные 
средства на аккаунт игроком никак не фиксируются. В конечном итоге, можно 
лишь предполагать, сколько игрок может заработать, если будет использовать 
свою игровую ценность максимально эффективно, потому что он может самым 
сильным орудием, как выполнять заказы сюжетного плана, тем самым проходя 
его быстрее, чем с обычным орудием, так и просто иметь его у себя в арсенале и 
не использовать вообще. Для всего этого необходимо очень глубокое понимание 
процессов внутри игры, сколько дают денег за задания, что можно выполнить 
помимо этих заданий и что будет максимально эффективно в том или ином 
случае. 
Резюмируя вышесказанное, можно сказать, что доходный подход будет 
очень сложно применить, поскольку отследить то, что делает игрок внутри игры 
является практически невозможным. Если только создать персонажа и бегать за 
игроком, чтобы наблюдать за его действиями или просто иметь аналогичного 
персонажа и совершать максимально эффективные действия, фиксируя при этом 
все доходы, получаемые в процессе игры. Единственное, что можно более-менее 
узнать – это то, сколько игрок может получить денег при продаже своих игровых 
ценностей. 
В ставку дисконтирования необходимо вложить риски, связанные 
непосредственно с кражей персонажа или потерей игровой ценности из-за ошибки 
игрока в процессе игры. 
Прогнозный период экономической эксплуатации будет зависеть от игры, в 
которой будет оцениваться игровой актив, если же игра популярна на протяжении 
многих лет, то и прогнозный период должен быть соответствующим. Нельзя 
применять временные рамки для разного типа активов, в данном случае 
необходима проработка и учет всех факторов, которые способны повлиять на 
эффективность игровой ценности. 
В итоге можно сформировать перечень данных, которые будут необходимы 
для понимания возможности применения доходного подхода:
 есть ли в игре возможность конвертации реальных денег в виртуальные;
 возможно ли получение информации о доходах персонажа или иной 
игровой ценности, т.е. имеются ли какие-то зафиксированные данные о 
получении игроком дохода;
 есть ли информация о максимально возможном заработке внутри игры, 
который можно осуществить с помощью игровой ценности;
 определение возраста самой игры, ее популярность среди пользователей, 
поскольку ценность игрового актива в игре с ниспадающей популярностью 
будет снижаться, так как в игре просто будет малое количество 
взаимодействий. 
Источники для сравнительного подхода
Информация для сравнительного подхода является более доступной, чем для 
остальных двух. Поскольку существует большое количество бирж игровых 
ценностей, где можно сравнивать цены и характеристики. 
На биржах есть разделение игр на категории, что даже упрощает процесс 
сбора информации. (рис. 1).
Как можно заметить на рисунке выше, биржи игровых ценностей 
достаточно удобны в плане поиска нужной игровой ценности. Помимо этого, есть 
возможность связываться с продавцом напрямую, что позволит узнать 
дополнительную информацию о выставляемой на торги игровой ценности. Также 
есть разделение на категории видов активов: аккаунты, персонажи, валюта. 
Источники для затратного подхода
При затратном подходе необходима следующая информация: 
 стоимость восстановления/замещения,
 количество времени и сил на прокачку игрока. 
Проблема затратного подхода аналогична с проблемой доходного подхода, 
поскольку основная сложность заключается в получении информации из самой 
игры. Помимо этого, невозможно узнать сколько времени и сил потратил игрок на 
развитие игровой ценности, поскольку неизвестно вообще, как этого человека 
зовут в реальном мире и получение от него этой информации является 
невозможным. Узнать данные о вложениях можно только от самого игрока, 
который, например, утратил свой актив и желает его вернуть. В данном случае он 
сообщает сколько конкретно сил и времени было затрачено на развитие. 
Также можно по стоимости замещения понять, сколько времени и сил могло
быть вложено в персонажа. Может быть, тут необходимо какое-то усредненное 
значение, для понимания временных затрат человека. Можно провести аналогию 
самостоятельно, развивая персонажа и фиксируя все вложенные часы и ресурсы в 
его развитие. Однако, это очень проблематично, так как времени на это 
потребуется огромное количество. В данном случае, вероятно, может помочь 
социологический опрос, из которого можно будет получить примерное 
представление от игроков, сколько в среднем они бы потратили сил и времени на 
развитие аналогичного персонажа. Но стоит понимать, что игроки обладают 
разными навыками, кому-то будет легко развить персонажа до определенного 
уровня всего за несколько дней, а кому-то на это нужен не один год. Отсюда 
стоит делать корректировки в показателях на то, что игроки могут обладать 
определенными знаниями, которые помогают в быстром развитии персонажа, 
можно даже сказать, что это некий ноу-хау в игровом сообществе.
В результате можно сформировать таблицу об обосновании применяемых 
методов по этапам, указывая источник информации, метод работы с данным и 
планируемым результатом (табл. 1).
Стоит сказать, что полученные данные необходимо корректировать для 
оценки в денежном эквиваленте. Это связано с тем, что в большинстве игр 
существует виртуальная валюта, которая действует непосредственно только 
внутри них. Поэтому для перевода данных, выраженных во внутриигровом 
валютном эквиваленте, нужно интерпретировать их стоимость к реальным 
деньгам (одной единицы игровой валюты к одной единице реальной валюты). 
Также стоит брать во внимание то, что человек при развитии персонажей тратит 
свое время и силы, которые также не выражаются и не фиксируются в реальных 
денежных эквивалентах. В теории для этого нужно будет брать определенное 
среднее значение возможной заработной платы и переводить его из человекочасов. Например, часовую выработку по МРОТ или какой-нибудь другой 
стандарт, который будет аналогичен по временным и силовым затратам человека 
в каком-либо труде. Исходя из данной таблицы, становится понятно, как 
действовать в рамках научного исследования дальше. Определено, где и как будет 
собираться информация и какие результаты это даст.
Является самым крупным активом для игрового сообщества, поскольку 
может иметь в себе более мелкие активы. Пользователь сам развивает свой 
аккаунт, может вкладывать в него деньги, прокачивать звание. Данная категория 
состоит из двух активов, поскольку они имеют схожие черты непосредственно 
для самой оценки. Разумеется, что аккаунт и персонаж – это не совсем одно и 
тоже. Аккаунт является личной записью пользователя для взаимодействия в 
сообществе, а персонаж выступает в качестве виртуальной личности игрока, 
которую он развивает в процессе игры. Однако, денежные потоки генерируют они 
одинаково. 
Итак, поскольку информации в законодательной базе нет, то можно 
применить метод аналогии с другими активами для понимания того, какие 
именно данные нужно брать для оценки доходным подходом. 
Для начала, рассмотрим структуру денежного потока для аккаунта и 
персонажа, для простоты понимания, можно провести аналогию с компаниями в 
реальном мире, поскольку данный тип активов является самым крупным среди 
игровых. Стоит заметить, что активы в онлайн играх в реальности являются 
нематериальными, однако внутри игр они используются как материальные, 
поскольку в экономике игр они будут использоваться, например, в качестве 
недвижимости и т.д.
Структура любого денежного потока состоит из притоков и оттоков от трех 
видов деятельности компании: операционная, инвестиционная и финансовая. 
В структуре денежного потока нет финансовой деятельности, поскольку по 
аналогии с реальной деятельностью компаний внутри игр нет выдачи и выплаты 
кредитов, займов, эмиссии ценных бумаг. 
Далее необходимо разобрать каждый элемент денежного потока для 
аккаунта и персонажа по отдельности.
Приток от операционной деятельности для аккаунта и персонажа
В операционную деятельность компании может входить выручка от 
реализации товаров или услуг, авансовые платежи покупателей. В играх же 
поступлениями денежных средств на аккаунт или персонажа будут доходы от 
реализации товаров или услуг внутри игры или на обслуживающих сервисах. В 
качестве услуг имеется в виду доход, который игрок получает за выполнение 
особых заданий и миссий, как от реальных людей, так и от самой игры. Продажа 
ценностей внутри игры за цены, которые определяются рыночными 
отношениями. Данные могут быть отражены в сервисе Steam при продаже 
(рис. 2), на вторичном рынке (рис. 3) и в интерфейсе самой игры (рис. 4).
Важно понимать, что при сборе информации для оценки доходным 
подходом необходимо учитывать особенности самой игры и площадки, которая 
обслуживает игру, ее экономику и основные элементы торговли, поскольку в том 
же World of Warcraft (далее WoW), чтобы конвертировать игровые ценности в 
реальные денежные средства, нужно продавать их на вторичных рынках, на 
которых есть риск быть обманутым. В то время, как в Counter Strike есть 
возможность продавать ценности отдельно от аккаунта на официальной площадке 
«Steam», которая гарантирует безопасность денежных средств и снижает риск 
быть обманутым при торговых операциях. 
Отток от операционной деятельности для аккаунта и персонажа
В онлайн-играх есть возможность покупать товары и услуги для того, чтобы 
было комфортнее играть или быстрее получить желаемый уровень, предмет в 
игре. Выплаты можно производить как за товары у торговцев внутриигровой 
валютой (например, WoW, где прямо на сервере можно купить предмет), так и на 
сервисах внутриигровых бирж за реальные деньги, где продаются не только 
игровые ценности, но и услуги игроков, которые могут прописать программу для 
того, чтобы происходило автоматическое развитие персонажа, однако внутри игр 
данная процедура может быть запрещена. (Нужно смотреть правила самой игры)
Приток и отток от инвестиционной деятельности. 
В играх есть возможность вкладываться в различные объекты, которые 
могут приносить в дальнейшем прямой доход для игрока или определенную 
полезность. Например, доходы от продажи объектов внутриигровой 
недвижимости и их покупка.
В игре «Black Desert» есть возможность инвестировать в узлы. Узлы в Black
Desert – это торговые, производственные или ресурсные точки. Активируя и 
связывая между собой узлы, можно открывать новые торговые пути и получать 
возможность собирать особые ресурсы. Активация узлов уникальна для каждого
конкретного игрока. Информацию о возможности продажи своих владений 
необходимо брать в самой игре, т.е. понимать, сколько денег потенциально может 
принести то или иное владение на аккаунте. В качестве притока по 
инвестиционной деятельности можно считать те денежные средства, которые 
поступают как за продажу каких-то объектов, так и просто за доход от их 
эксплуатации. В качестве отток по инвестиционной деятельности предлагается 
считать траты на приобретение данных объектов и другие долгосрочные, по 
меркам игрока, инвестиции. 
Оружие, техника, снаряжение
Данные виды актива могут входить в состав аккаунта или персонажа. 
Используя данный тип актива, игроки могут делать себя богаче внутри игрового 
сообщества. 
Разумеется, что актив может приносить денежные средства тем, что его 
можно просто продать. Однако, здесь интерес лежит больше к тому, сколько 
денег может заработать игрок, применяя актив внутри игры. Например, используя 
оружие и броню высоких характеристик, игрок может быстрее прокачивать свой 
статус внутри игры, не обладая при этом особыми навыками и знаниями. 
А в качестве оттока средств можно брать в расчет то, сколько игрок может 
потерять потенциального поступления дохода, опыта или любого другого 
важного показателя при поломке или утере оружия. 
Написанное выше для структуры денежного потока будет являться 
операционной деятельностью, поскольку, владея данным типом активов, игрок 
производит прямые действия, направленные на достижения результата, он не 
вкладывает и не получает денежные средства в дальнейшем, просто обладая 
оружием. Однако, можно рассмотреть тот момент, что в некоторых играх с 
данным типом активом есть функция открытия кейсов. Тот момент, когда игрок 
вкладывает деньги в надежде получить более дорогой актив, который сможет 
окупить его вложения. Также можно рассматривать то, что в некоторых играх, 
например, в CS: GO те же кейсы или оружие (является внешним атрибутом по 
факту, поскольку все оружия в данной игре обладают одинаковыми свойствами) 
могут повыситься или понизиться в цене (рис. 2). 
Пример роста цены на кейсе операции можно отследить через кейс «Гидра», 
который на старте стоил 8 руб., а сейчас более 450. За 3 года он показал рост цены 
более чем в 50 раз (рис. 5). 
Внешние атрибуты
Внешние атрибуты – активы, которые не приносят никакой пользы для 
игрока внутри игры. В этом и заключается основное отличие данного типа от 
предыдущего. Данный тип можно интерпретировать в качестве предмета роскоши 
для игрока, поскольку от него человек может получить лишь эстетическое 
удовольствие. Притоки и оттоки также, как и выше, могут быть учтены на 
основании прогноза понижения или повышения цены на предмет, а это в свою 
очередь определяет спрос, который зависит от профессиональных игроков или 
интернет блогеров, которые имеют большой охват аудитории, популяризируя 
внешние атрибуты. 
Недвижимость
Как было написано выше, существуют онлайн-игры, в которых 
недвижимость может много значить для игрока. Поступления денежных средств 
от нее могут быть от прямого ее использования, например, магазин в игре. Также 
она может укрупнять возможности игрока, как было написано на примере игры 
«Black Desert». 
Отток денежных средств может произойти, когда игрок теряет свою 
недвижимость из-за рейдерского захвата или же получает штраф в игре. 
Стоит заметить, что для каждой игры необходимо строить структуру 
денежного потока индивидуально, поскольку игры отличаются по многим 
критериям, и использовать данную таблицу для каждой игры не будет 
корректным. Данная таблица создана для общего понимания, что денежный поток 
построить в онлайн-игре реально, а информация, которая необходима для этого 
будет доступна игроку как внутри игры, так и от игрового сообщества. 
В результате была построена таблица, в которой были обобщены 
популярные игровые жанры онлайн игр, что будет, в первую очередь, отражать 
специфику и особенности игры. А также поможет в дальнейшем формировать 
денежный поток игровых активов для той или иной игры при проведении оценки 
доходным подходом (табл. 2).
Важно заметить, что могут быть дополнительные элементы в притоках и 
оттоках игры, которые оценщик должен определить, исходя из особенностей 
игры. Исходя из табл. 2, оценщик нематериальных активов в онлайн-играх 
сможет определить структуру денежного потока и построить денежный поток.
Далее в доходном подходе необходимо придать экономический смысл 
ставке дисконтирования и обосновать потенциальные риски, с которыми может 
столкнуться игрок, используя активы в онлайн-играх. Для начала, стоит 
интерпретировать ставку дисконтирования в качестве требуемой нормы 
доходности для игрока. 
Требуемая норма доходности – это важный показатель, используемый в 
сфере инвестирования. По сути, это коэффициент ожиданий инвестора, 
показывающий минимальный годовой процент от вложений, на который он 
рассчитывает при инвестиции в финансовый продукт с определенным уровнем 
риска. Данный показатель применяется при оценке тех или иных направлений 
инвестирования.
Ставка дисконтирования для оценки онлайн актива доходным подходом 
должна складываться кумулятивным методом, поскольку данные должны 
определяться из большого количества данных, так как существует большая 
вариативность игр, активов, уровня игрока и его умений, особенности игры и т.д. 
Однако, можно определить сводную таблицу рисков, которые игрок будет 
нести, инвестируя свои денежные средства и время в онлайн-игру. Таблица будет 
являться основой для определения ставки дисконтирования кумулятивным 
методом (табл. 3).
Безрисковая ставка. В первую очередь необходимо исходить из той 
предпосылки, что пользователь выступает в онлайн играх в роли инвестора, 
следовательно, важно учитывать фактор резиденции компании или сервера, 
которым принадлежит игра, важно не забывать о конвертации ставки в валюту 
оценивания. Например, если ставка сформирована на американских облигациях, а 
оценку необходимо провести в рублях, то безрисковую ставку необходимо 
конвертировать в рублевую.
Риск поломки устройства. Связан непосредственно с исправной работы 
техники, на которой человек будет играть. Из-за сломанного компьютера или 
телефона, игрок не сможет совершать действия внутри игры, направленные на 
заработок денежных средств, что и объясняет определенную долю риска, которая 
заложена в ставке дисконтирования.
Риск интернет неполадок. В первую очередь, это риск, независящий 
конкретно от самого игрока, поскольку работа интернет провайдеров не всегда 
является стабильной, то могут существовать риски временной неисправности 
интернета. Данный риск нужно определять исходя из того, каким провайдером 
пользуется игрок, а также в каком регионе, поскольку скорость покрытия 
интерната на территориях страны может разительно отличаться. 
Риск утери. Данный риск объясняется тем, что пользователь может просто 
потерять актив в игре, посредством проигрыша или штрафа, блокировки и прочих 
обстоятельств, которые могут привести к тому, что игровая ценность пропадет из 
владения пользователя. 
Риск допущения игровой ошибки. Данный риск можно интерпретировать 
тем, что игрок, не обладая в достаточной степени знаниями внутри игры, может 
совершить ряд действий, которые приведут к утрате денежных средств внутри 
игры или потере возможностей дохода. 
Поскольку кумулятивный метод является экспертным и субъективным,
допускается наличие дополнительных рисков, связанных с получением денежного 
потока игроком.
В первую очередь, важно сказать, что прогнозный период, в принципе, 
необходим для применения доходного подхода, поскольку без него не будет 
являться возможным дисконтирование денежных потоков и приведения 
стоимости денежных средств к реальному моменту времени. 
Прогнозный период будет являться, вероятно, самым субъективным 
определением в оценке нематериальных активов в онлайн-играх. Аналитик, 
производящий оценку, должен определиться с промежутком времени, в течение 
которого оцениваемый нематериальный актив способен генерировать 
поддающуюся измерению величину экономического дохода. 
Следовательно, оценщику нужно определить для себя следующие моменты:
1. длительность игровой сессии, за которую игрок может получить доход 
(например, в некоторых играх есть раундовые противостояния, которые 
ограничены по времени);
2. спустя какое время игрок уже сможет получить доход внутри игры; 
3. сколько времени игроку потребуется на вывод денежных средств из игры и 
конвертацию их в реальную валюту (как уже было сказано выше, практически во 
всех играх нет прямого вывода денежных средств из игры, только продажа 
активов на биржах игровых ценностей и вторичных рынках). 
Исходя из данных пунктов, аналитик сможет спрогнозировать период, в 
течение которого игрок потенциально может получить доход и определить 
размерность этих поступлений. 
Анализ характеристик для сравнительного подхода
Для оценки нематериального актива в онлайн-игре сравнительным методом 
необходимо следующее:
• определить объекты-аналоги оценки;
• определение ценообразующих факторов объектов оценки;
• в качестве источников информации использовать биржи игровых ценностей.
В результате, оценщик должен получить информацию о стоимости 
аналогичного актива по качественным и количественным характеристикам.
Сравнительный подход основывается на сравнении объектов оценки с 
аналогичными объектами, по которым имеется информация о ценах сделок. 
Применение данного подхода для оценки нематериальных активов является 
возможным при эффективно функционирующем рынке, где инвесторы 
приобретают и продают активы аналоги, принимая при этом независимые 
индивидуальные решения. В рамках оценки биржи игровых ценностей подходят 
под данный критерий.
Сравнительный подход также основан на предпосылке, что стоимость 
имущества зависит от цен, которые складываются к настоящему моменту времени 
на аналогичное или схожее имущество. Стоимость должна определяться ценами 
сделок купли-продажи схожих по своим характеристикам сравниваемых 
объектов. 
Для сравнения следует выбирать игровые ценности, которые выставляются 
на продажу на торговых площадках и биржах игровых ценностей. Наиболее 
популярной является funpay.ru (рис. 6), где есть возможность сразу выбрать 
нужную онлайн-игру и рассмотреть предложения от других пользователей. 
Данная биржа игровых ценностей является популярной площадкой среди 
игрового сообщества, где можно произвести сравнение по разным объектам 
аналогам онлайн-игр. 
Также стоит отметить, что вышеупомянутая биржа игровых ценностей 
подобного типа является площадкой, где есть товары по разным играм, однако,
существуют вторичные площадки, где осуществляется купля-продажа по 
конкретной игре. Например, для игры CS: GO это площадка cs.money (рис. 7).
На данной площадке осуществляются торги именно по CS: GO.
В итоге, для каждой игры оценщик имеет возможность найти много бирж 
вторичного рынка, где возможно осуществить сравнение объектов аналогов по 
нужным критериям для оценки. 
Основой для выбора площадки являются биржи игровых ценностей по 
типу funpay.ru, где по каждой игре существуют предложения о приобретении той 
или иной ценности для определенной онлайн-игры.
Далее, необходимо понять, какие именно процедуры должен производить 
оценщик для оценки нематериального актива в онлайн-игре.
Стоимость игрового актива будет включать следующие основные 
процедуры:
 определение элементов, по которым будет осуществляться сравнение 
объекта с аналогами;
 определение по каждому из элементов сравнения характера и степени 
отличий каждого аналога от оцениваемого актива;
 определение по каждому из элементов сравнения корректировок цен 
аналогов, соответствующих характеру и степени отличий каждого аналога 
от оцениваемого актива;
 корректировка по каждому из элементов сравнения цен аналогов, которая 
сгладит их отличия от оцениваемого актива;
 расчет рыночной стоимости игрового актива путем обоснованного 
обобщения скорректированных цен аналогов. 
К элементам сравнения относятся факторы стоимости объекта оценки. 
Следует выделить наиболее важные элементы сравнения для игровых активов 
(табл.4), однако, учитывая тот факт, что онлайн-игр существует огромное 
количество, то наиболее корректным вариантом будет такое же разделение игр по 
жанрам и выделение элементов, подходящих к тому или иному жанру. 
После определения всех элементов сравнения и анализа цен на торговых 
площадках и биржах игровых ценностей, оценщик сможет сопоставить объекты 
аналоги и определить стоимость игрового актива. 
Таким образом, оценщик, после выбора объекта оценки и элементов 
сравнения, должен определить качественные и количественные характеристики 
каждого элемента, а также найти примерную стоимость объекта по элементам, 
исходя из сравнения других объектов на биржах и торговых площадках игровых 
ценностей. 
Анализ характеристик для затратного подхода
Затратный подход основывается на определении затрат, которые 
необходимы для восстановления или замещения объекта оценки. Сущность 
подхода заключается в определении текущей стоимости оцениваемого актива 
посредством суммирования фактических затрат на его создание. Полученная 
информация может быть скорректирована с учетом потерь, которые могут быть 
связаны с устареванием актива в игровом сообществе.
Для определения стоимости нематериального актива в онлайн-играх может 
подойти метод стоимости восстановления или замещения (зависит от 
особенностей игры). Дело в том, что есть игры, в которых не получится 
восстановить точную копию объекта оценки, это может быть связано с редкими 
ресурсами, которые будет добыть довольно долго и дорого для самого игрока. 
Поэтому, в данном случае, оценщик должен выбирать метод стоимости 
замещения. Если же есть возможность воссоздать точную копию нематериального 
актива, то рекомендуется применять метод восстановительной стоимости. 
Поскольку на вторичных рынках существует большой спектр услуг как по 
прокачке аккаунта или персонажа, так и в достаточном количестве предлагаются 
объекты аналоги для покупки на биржах игровых ценностей. Отсюда можно 
получить представление о том, сколько будет стоить актив, эквивалентного 
оцениваемому объекту по назначению и функциональным возможностям.
Для понимания того, сколько будет стоить восстановление звания в игре 
для игрока, можно воспользоваться расценками сервисов по оказанию услуг 
повышения звания, т.е. пользователь платит деньги за то, что другой человек за 
кратчайшие сроки повысит ему звание, которое желает сам пользователь, не тратя 
при этом свое личное время. Например, сайт boosting.pro. (рис. 8).
На подобных сайтах имеются специальные калькуляторы, где пользователь 
может выбрать желаемое звание и получить стоимость повышения. Стоит 
заметить, что цены на сайтах могут существенно отличаться. Например, на двух 
разных сайтах по повышению звания в CS: GO цены отличаются в 4 раза 
(boosting.pro и cs-go-boost.ru). Скорее всего, это связано с тем, что второй тип 
сайтов направлен на русскоязычную аудиторию. А на первом сайте цена указана в 
долларах.
Далее оценщику необходимо дать оценку восстановления или замещения 
ценностей, которыми обладал аккаунт или персонаж. Например, минимальную 
стоимость восстановления или замещения игровой ценности можно узнать на 
торговых площадках и вторичных рынках, взяв минимальную цену продажи. 
Допустим, что игрок утерял свой аккаунт в игре Lineage 2. А в его инвентаре был 
лук с рангом R. Для того, чтобы понять, сколько может стоить лук данного ранга, 
оценщик может также зайти на биржу игровых ценностей и рассмотреть 
минимальную цену, при этом необходимо знать, на каком конкретно сервере 
используется необходимое оружие (рис. 9).
Таким образом, можно сформировать примерную стоимость инвентаря, 
которая была у пользователя перед моментом утраты.
Следующим этапом определения стоимости восстановления будет учет 
затрат на осуществление непосредственно самого игрового процесса: 
 восстановление инвентаря на точно такой же или похожий;
 восстановление уровня или звания в игре; 
 восстановление прайм-статуса или любой другой ценности, в которую были 
затрачены средства;
 стоимость восстановления недвижимости и подобных объектов. 
Важно заметить, что эти затраты необходимо учитывать, если в расчет 
берется самостоятельное восстановление нематериального актива игроком, 
который его утерял. Поскольку учет стоимости восстановления звания через 
услуги и затраты на интернет и обслуживание техники не будет являться 
корректным, потому что в использовании услуг пользователь не будет 
производить затраты на восстановление, платя за интернет, электроэнергию и 
обслуживание своей техники. 
Если же оценка требует учета затрат на ремонт, интернет, электричество, то 
необходимо производить расчет на основании базовых тарифов, которые 
потреблял игрок в процессе игры, а также учета проведенного времени за игрой. 
Поскольку закладывать полную стоимость услуг связи, электроэнергии не будет 
являться корректным. Это объясняется тем, что игровая сессия каждого игрока 
индивидуальна, отсюда и следует учитывать, сколько конкретно времени 
пользователь проводил времени в игре.