Девизом первых десятилетий цифрового века было «Двигайся быстро и ломай преграды». Рассмотрение последствий такой деятельности не является приоритетом. Если это не та «революция», которую мы хотим, то начало третьего десятилетия цифрового века - время что-то с этим делать. На современном этапе, пора вновь заявить о себе общественному интересу. Такое подтверждение требует не только решения проблем, которые мы позволили создать в последние десятилетия, но и смотреть вперед, понимать путь развития технологий и применять извлеченные уроки. Определяющим аспектом революции до сих пор было использование личной информации для продажи рекламы и загрязнения демократического процесса дезинформацией, дезинформацией и недостоверной информацией. Да, цифровые технологии применялись для улучшения оставшихся производственных операций. Действительно, он создал новые производственные предприятия, такие как 3D-печать. Но новой «промышленной революции», хоть сколько-нибудь приближающейся к масштабам оригинала, мы не видели. Производительность изготовления вещей, по сути, отстает от опыта настоящей промышленной революции. Пока мы изо всех сил пытаемся вернуть общественный интерес в цифровую экономику, мы не можем утратить понимание того, что компьютерные и коммуникационные революции, которые потребовали такого вмешательства, будут продолжаться. И поскольку эти инновации будут происходить более быстрыми темпами, видимая рука должна также быть гибкой рукой, позволяющей политике реагировать на то, что в настоящее время невообразимо, но обязательно произойдет.