Третье десятилетие 21-го века – век цифровых технологий, – следовательно, пришло время, чтобы общественный интерес вновь заявил о себе. До сих пор цифровые предприниматели устанавливали правила цифровой экономики. В начале этого десятилетия мы, люди, должны вновь утвердить видимую руку на румпеле цифровой деятельности.
Вдумчиво размышляя о первых двух десятилетиях цифрового века, следует задаться вопросом: «Это
лучшее, что мы можем сделать с нашими уникальными новыми возможностями?» Является ли вторжение в
личную жизнь, распространение дезинформации и доминирование на цифровых рынках компаний положительным шагом вперед? Будет ли государственная политика вмешиваться для защиты частной жизни? Могут ли
лидеры действовать, чтобы сохранить идею экономики, основанной на конкуренции?
В 18 веке Адам Смит писал о «невидимой руке», управляющей рынками. В 19-м и 20-м веках эксцессы
промышленного капитализма привели к регулированию «видимой рукой», действующей в общественных интересах. Последующее сочетание капитализма и регулятивных ограждений отражало положительный эффект,
позволив промышленной экономике взлететь, защищая потребителей и конкуренцию. В третьем десятилетии
цифрового века пришло время привнести в информационную экономику видимую руку регулирующего надзора. С середины 20 века две силы шли параллельными путями. Еще в 1965 году закон Мура предсказал экспоненциальный рост вычислительной мощности микрочипов. Тринадцать лет спустя была запущена первая коммерческая сотовая сеть. В начале 21 века эти две разработки объединились для создания мощных и недорогих
вычислений, распространяемых по вездесущим сетям [6].
Работа микрочипа заключается в сборе, вычислении и передаче цифровой информации. Связывание этих
возможностей через вездесущую сеть позволило затем агрегировать данные для ввода в программные алгоритмы. Самые прибыльные алгоритмы – это те, которые используют информацию, как о рынках, так и о жизни
отдельных людей.
Сами по себе алгоритмы не новы. По сути, это рецепты-инструкции. Новым является то, что вычислительная мощность, необходимая для сложных алгоритмов, стала доступной и подключенной. Вычислительная мощность, когда-то доступная только для суперкомпьютеров стоимостью в несколько миллионов долларов, теперь
достаточно мала и недорога, чтобы поместиться в вашем кармане или кошельке. Этот смартфон (дебютировавший
в первом десятилетии этого века), в свою очередь, подключен к большинству других компьютеров в мире [4].
Осуществлять решительные действия до того, как общественность или политики смогут оценить последствия, не говоря уже о том, чтобы наверстать упущенное, хорошо сработало для цифровых компаний. Возможно, они не подумали о последствиях своих действий, но эти последствия теперь являются нашими
проблемами. Возможно, джина невозможно загнать обратно в бутылку, но, по крайней мере, мы можем научить
его некоторым манерам под контролем регулирующих органов [2, 3].
Всемирный экономический форум назвал цифровую эру «четвертой промышленной революцией». Конечно, это революция, но эффект ее антииндустриален. Благодаря цифровым технологиям двигателем экономического роста стало не производство товаров длительного пользования, а манипулирование данными для
производства цифровых товаров.
Цифровые технологии произвели революцию в сфере потребительских услуг. Абсолютно новые возможности цифровых технологий «как правило, направляются в узкую сферу человеческой деятельности, связанную с развлечениями, коммуникациями, сбором и обработкой информации», вместо того, чтобы повышать
общую экономическую производительность. Несмотря на то, что были достигнуты некоторые удивительные
продуктивные достижения – от 3D-печати до сетей 5G и робототехники до умных городов, — они не являются
определяющими для эпохи. Что является окончательным, так это то, как мы потеряли нашу конфиденциальность, чтобы данные могли быть использованы для подавления местного бизнеса, монополизации новых рынков и превращения правды в жертву пропаганды [1,7].
В то время как мы заняты перебалансировкой эффектов цифровых технологий, созданных в предыдущие
десятилетия, мы также должны предвидеть, что будет дальше. Мы все еще находимся на ранней стадии революции недорогих вычислений и повсеместного подключения. На протяжении более 50 лет прогноз соучредителя
Intel Гордона Мура о том, что вычислительная мощность микропроцессора будет удваиваться каждые 18–24 месяца, был движущей силой в цифровом мире. Хотя некоторые считают, что закон Мура неизбежно должен замедлиться, неопровержимо то, что рост вычислительной мощности будет по-прежнему идти вверх и вправо [5, 8].
Что делает эту траекторию важной, так это то, что увеличение вычислительной мощности в течение следующих 10 лет значительно превысит то, что мы видели в последнее десятилетие. Это было предыдущее расширение вычислительных возможностей, которое создало наш нынешний беспорядок. Эта порождающая беспорядки сила не только не остановится и не замедлится, но будет расти в геометрической прогрессии.
Одним из применений этой вычислительной мощности будет дальнейшая оптимизация сетей, соединяющих нас и наши компьютеры. Новые беспроводные сети начинают конкурировать с проводными сетями по
скорости и задержке. Беспроводная технология пятого поколения (5G) сама по себе является проявлением закона Мура, поскольку компьютеры и программное обеспечение заменяют аппаратное обеспечение для обеспечения функционирования сетей.
5G обещает доставлять данные в 10-100 раз быстрее, чем его предшественник, и с минимальной задержкой (время между запросом и ответом). В течение нового десятилетия мы будем наводнены рекламными роликами и новостными сообщениями о 5G, но работа над следующей итерацией: 6G уже началась. Ожидается, что
стандарт 6G будет завершен до конца десятилетия и возвестит о еще больших инновациях, возможно, даже о
выходе за рамки интернет-протокола, который до сих пор был движущей силой цифровых технологий [7].
Тот факт, что именно новаторы устанавливают правила, неудивителен и соответствует истории. Те, у кого есть видение, всегда задавали курс – до тех пор, пока этот курс не ущемлял права других и общественные
интересы. Введение регулирования в промышленную экономику было разработано в конце 19-го и начале 20-го
веков с целью установить ограничения общественного интереса на ранее ничем не сдерживаемые корпоративные решения. Правила, против которых яростно выступали предприятия того времени, защищали потребителей
и конкуренцию и в конечном итоге защищали капитализм, защищая его от его эксцессов [3,4].
К сожалению, правила и структуры, созданные для управления промышленной деятельностью, неадекватны потребностям цифровой экономики. Дело не в том, что защита потребителей и конкуренция не являются
применимыми целями, они, безусловно, таковыми являются. Но различия между информационной экономикой
и индустриальной экономикой требуют различных реализаций.
Федеральные правительственные агентства, созданные в индустриальную эру, были созданы для того,
чтобы иметь дело с деятельностью рынков, которые использовали конечные твердые активы сырья для создания новых твердых активов готовой продукции. Цифровая экономика использует другую модель.
Основные фонды промышленной экономики были конечными; было только определенное количество угля,
или нефти, или руды, и они потреблялись при использовании. Основной актив данных бесконечен, потому что он
не потребляется при использовании. Более того, активы данных являются итеративными, поскольку данные используются для создания новых цифровых продуктов, которые, в свою очередь, производят новые данные, которые используются для новых продуктов, которые создают новые данные в бесконечном процессе [8].
Ожидание того, что регулирующее агентство индустриальной эпохи ассимилирует последствия этих различий, усложняет навязывание видимой руки. Законодательные положения, регулирующие деятельность этих
агентств, были созданы для решения промышленных проблем десятилетия назад.
Однако технологические компании правы, опасаясь, что нынешние подходы к регулированию слишком
жесткие и слишком медленные, чтобы адаптироваться к скорости интернета. Ожидая, что компании изменят
свое поведение, правительству придется модернизировать не только свою политику, но и то, как оно работает.
Государственные агентства, созданные в индустриальную эпоху, переняли основанные на правилах бюрократические методы управления того времени. Однако для компаний век цифровых технологий представил методы
гибкого управления, которые заменили жесткое корпоративное управление, основанное на правилах. В 1980-х
годах, производство цифрового продукта было по существу таким же, как производство автомобиля: продукт
продвигался поэтапно, пока не достигал конца производства. Однако в мире, управляемом программным обеспечением, такой тип управления был заменен «гибкой разработкой», в которой быстрые изменения в технологии означают, что продукт никогда не будет завершен. Например, каждый раз, когда смартфон или компьютер
обновляет свое программное обеспечение, он практикует гибкое управление [2, 3].
Созидательное разрушение капитализма вынудило корпоративное управление измениться и принять
гибкость. В государственном управлении такого стимула нет. Если мы надеемся обеспечить значимый надзор
за информационной экономикой, это регулирование должно стать таким же гибким, как и контролируемая им
деятельность.
Начало третьего десятилетия цифрового века – это возможность переоценить не только последствия
предыдущих десятилетий, но и то, как будем двигаться вперед. Будет ли эпоха, определяемая потерей нашей
конфиденциальности, спешкой местного бизнеса, монополизацией рынков и цунами пропаганды, теперь будет
расширена до будущего машинного обучения (МО) и искусственного интеллекта (ИИ)?
Осознав, что аргумент «инновации без разрешения» себя исчерпал, цифровые компании переключились
на новое сообщение, когда речь идет о машинном обучении и искусственном интеллекте. Да, правила необходимы, но новаторы должны себя регулировать. Новая стратегия посвящена «этическим принципам» и «ответственной практике» для ИИ, если эти правила и практика определяются компаниями [4,5].
Однажды общество успокоили аргументом «это сложно, и только мы можем понять эти сложности». Никто не должен поддаваться одному и тому же утверждению дважды. Третье цифровое десятилетие
должно начаться с бурной дискуссии об юридически обязательных стандартах использования машинного оборудования и искусственного интеллекта.
Компании, которые хотят, чтобы позволили им устанавливать правила в отношении ИИ, – это те же компании, которые принесли нам текущие проблемы цифровой экономики. И они используют одни и те же активы:
информацию о каждом из нас.
По своей сути ИИ – это не что иное, как алгоритмы, которые могут получать доступ к базам данных и
анализировать их, чтобы делать хорошие прогнозы. Мы уже видели, как вычислительная мощность и цифровые
сети будут расширяться в следующем десятилетии. В результате появятся новые, более мощные алгоритмы. Данные, используемые для этих расчетов, находятся в руках компаний, которые уже использовали их для
продажи возможности влиять на поведение.
Решения, которые мы примем в ближайшие несколько лет, определят, будут ли доминировать над чудесами ИИ те же компании, которые доминируют в социальных сетях, поиске и электронной коммерции. У этих
компаний есть двойной стимул использовать информацию, которую они собирают от нас, чтобы доминировать
над ИИ. Во-первых, это помогает сохранить доминирование в их основном бизнесе по нацеливанию на нас. Вовторых, они могут доминировать в будущем искусственного интеллекта, контролируя важные входные данные:
огромные объемы данных, которые они хранят о каждом из нас [8].
До сих пор мы добровольно согласились позволить горстке компаний тайно собирать личную информацию в количествах, которые заставили бы покраснеть Большого Брата. Мы понятия не имеем, как эта информация используется или с кем она передается. Но это лишь верхушка айсберга, когда мы думаем о будущем
ИИ. Установление правил сбора и использования этой информации для мира, который мы знаем сегодня, — это
только начало. Но при отсутствии правил для экономики ИИ нам суждено снова оказаться в руках тех, кто действовал быстро, чтобы сломать все, прежде чем общество успело осознать последствия.
Вступая в третье десятилетие цифрового века, пора вновь заявить о себе общественному интересу. Такое
подтверждение требует не только решения проблем, которые мы позволили создать в последние десятилетия,
но и смотреть вперед, понимать путь развития технологий и применять извлеченные уроки.
