Киберспорт – это соревнования по компьютерным видеоиграм. Однако не 
все игры подойдут для данного вида состязаний. Как правило, используются 
игры MOBA (сочетание элементов стратегий в реальном времени и компьютерных ролевых игр), т. к. они являются наиболее популярными среди всех киберспортсменов. 
Киберспортивные турниры делятся на два типа: коммерческие и некоммерческие. Организаторами первых являются крупные компании (например, 
одна из крупнейших киберспортивных организаций в России является Федерация компьютерного спорта России), а вторых – любой человек, заинтересованный в данном виде соревнований. Соревнования могут проводиться как онлайн 
(через Интернет), так и оффлайн (все участники собираются в одном месте и 
играют на сцене). Наиболее престижными считаются оффлайн-чемпионаты, 
проходящие как правило на киберспортивных аренах (в центре оборудованы 
компьютерные места для команд, а вокруг, как на любом соревновании, размещаются зрители). Они могут длиться от 2 до 4 дней и сопровождаются интернет-трансляциями. На чемпионате всегда есть судьи, которые следят за соблюдением регламента соревнований. 
Киберспорт – это быстро развивающаяся сфера развлечений. 
Спонсируют и организуют игры сами издатели игр, которые организуют 
большую часть турниров и содержат команды. Таким способом они продвигают свою продукцию среди обычных игроков. Поддерживая киберспортивные 
команды, бренды получают доступ к целевой аудитории. Независимые организаторы зарабатывают на спонсорской поддержке, продаже билетов и трансляции мероприятий. Таким образом, киберспорт обладает достаточными возможностями для продвижения того или иного бренда. Увеличиваются товарообороты не только уже существующих компаний, работающих с производством техники, но и организаций, чья деятельность никак не связана с производством ITтехнологии. Так, Aviasales (поисковик авиабилетов) заключила спонсорский 
контракт с киберспортивной командой NaVi: «Ядро поклонников киберспорта – 
это "миллениалы" в возрасте 18–30 лет, до которых сложно достучаться с помощью традиционной рекламы на телевидении, радио и в печатной прессе. 
Aviasales ищет контакт с такой аудиторией, в том числе и через киберспорт» [3]. 
Такая компания, как Red Bull, создала собственные каналы Red Bull eSports на 
ключевых платформах (Twitch, YouTube, Twitter, Google+) и в сотрудничестве с 
ведущими мировыми игроками стала производить видеоконтент высокого качества, например Cultivation: House of Snake Eyez – пятисерийное видео о киберспортсмене Red Bull и профессиональном игроке Street Fighter Дэрриле Льюисе 
(Snake Eyez), в котором рассказывается о его путешествиях по Америке и Японии, где он тренировался для получения титула чемпиона Capcom Cup в 2015 г. 
Очень важным является и продвижение самого киберспорта. В Китае существует государственная программа, которая занимается развитием данного 
вида спорта. В Корее трансляции игр ведутся на национальных каналах. В России о предстоящих киберспортивных турнирах чаще всего узнают из тематических групп в различных социальных сетях (см. официальную группу Федерации компьютерного спорта России «ВКонтакте» – https://vk.com/resf). 
Рассмотрим более подробно пример продвижения Чемпионата мира League 
of Legends 2015 г., которым занималась компания Riot Games. Промо-кампания 
стартовала еще в марте, хотя дата проведения была назначена на октябрь. Для 
этого события на сайте игры League of Legends была активирована специальная 
функция – пользователи могли прогнозировать статистку побед команд Чемпионата. Если прогноз оказывался наиболее точным, то игрок получал особую 
иконку. На официальном сайте и социальных сетях публиковалось множество 
постов о командах и их достижениях в прошлых сезонах. 
Riot Games ежегодно организует мероприятия среди команд высших учебных заведений, участниц программы «Студенческих гильдий». «Битва университетов» собирает сильнейшие киберспортивные команды России. Турнир проводится в Москве в крупнейшем выставочном центре «Крокус Экспо». Каждый 
имел шанс получить бесплатный билет на данное мероприятие, нажав на специальную ссылку. Обладателями данных билетов стали первые 500 человек. На 
самом мероприятии им вручили брендированную продукцию и бесплатный образ персонажа. 
PR-менеджер компании Riot Games СНГ Владимир Торцов отмечает, что 
сообщества в Twitter, «ВКонтакте» и Facebook помогают использовать релевантные для игроков каналы общения, донесения новостей о LoL и другого контента [5]. 
Отдельные учебные заведения США начали вводить награды за успехи в 
киберспорте с 2014 г. В 2016 г. Калифорнийский университет в Ирвайне выделил стипендии для команды по League of Legends, а годом позже предоставил 
льготы для состава по Overwatch. В том же году частный университет Лурдс 
ввел киберспортивную программу, чтобы привлечь заинтересованных игроков 
в местный клуб. Всего в США боле 30 учебных заведений поддерживают локальные команды. 
В Малайзии открыли полноценную «школу киберспортсменов». Был создан трехуровневый бесплатный курс по Dota 2, League of Legends, CounterStrike: Global Offensive и FIFA Online. Каждый курс длится 12 недель. 
Киберспорт – это быстро развивающаяся индустрия, которую компаниипроизводители компьютерных игр, а также любые другие компании, не имеющие никакого отношения к виртуальному пространству, могут использовать 
как способ продвижения своего продукта. Однако не стоит забывать, что и сам 
киберспорт нуждается в продвижение, что осуществляется с помощью рекламы 
в различных тематических группах в социальных сетях, распространения информации на других турнирах, а также привлечения внимания большими призовыми фондами.