	
Обзор веб-технологии React от крупнейшей социальной сети в мире и одноименной компании Facebook. Мир Java Script в настоящее время находится в большой беспорядочности. Новые фреймворки всплывают ежедневно, разработчики не могут решить, какие инструменты лучше использовать, а создание пользовательских интерфейсов испытывает значительные изменения. К счастью, на помощь приходит «React от Facebook», обещающий новый подход к созданию пользовательских интерфейсов. Основная концепция React-а отдельные компоненты и их состояния. Разработка пользовательского интерфейса по этому принципу - это настоящее и будущее уровня, отвечающего за представление данных, и вы должны начать осваивать и применять это уже сейчас вместе с React.