В данной статье рассматривается вопросы, связанные с внедрением обучения языку программирования Python в школьные программы. Анализируются проблемы, с которыми сталкиваются учителя и ученики в процессе обучения Python в школе, такие как недостаточная квалификация учителей и нехватка времени на изучение языка программирования в рамках стандартных учебных программ и.т.д. Так же рассматривается эффективные методы обучения языку Python в школе, такие как использование интерактивных обучающих программ, проектной деятельности и коллективного обучения.