Вольная борьба, один из древнейших видов спорта, единоборство двух атлетов по
определенным правилам с помощью специальных технических приемов.
Особенности профессиональной подготовки ВС РФ обусловлены важностью и
ответственностью задач, которые призваны решать сотрудники.
Эффективность любой системы единоборств заключается не в ее технике как таковой
(хотя правильный подбор приемов очень важен), а в структуре, то есть в характере связей
всех элементов данной системы друг с другом.
Ведь система любого вида единоборств – это совокупность различных технических
действий, взаимодействующих между собой по принципу необходимости и достаточности,
результатом чего является умение человека противостоять противнику.
Освоение комбинаций является важнейшим звеном всей системы обучения боевым
приемам борьбы сотрудников. На практике этот процесс охватывает целый комплекс задач,
однако многие вопросы комбинирования различных элементов недостаточно освещены в
специальной литературе1
.
Физиологическую основу вольной борьбы составляют ациклические (неповторяющиеся)
движения, которые представляют целостныи,законченный двигательный акт, не связанный
с другими, имеющие самостоятельное значение. Ациклическое движение отличает
относительная кратковременность при выполнении и чрезвычайное разнообразие форм.
По характеру действия это в основном такие упражнения, что максимально мобилизуют
силу и скорость при сокращении мышц. Между отдельными ациклическими движениями
отсутствует органическая связь, даже когда их выполняют в определенной
последовательности, отличает ритм, закономерность последовательности отдельных фаз,
различных по длительности и усилиям, с акцентом на базовых частях движения.
Формирование двигательных навыков при выполнении ациклических упражнений
затруднено ввиду того, что повторение воспроизведения их в стандартном виде не
представляется возможным в реальных условиях.
 1 Шахмурадов, Ю.А. Вольная борьба. – М.: Эпоха, 2019.
7
Усложнена и корректирующая, регуляторная функция центральной нервной системы.
Отсюда образование устойчивых автоматизированных форм управления движениями в
борьбе, боксе весьма длительный процесс.
Причем речь идет не о целостных комбинациях (автоматизм в данном случае краине
нежелателен), а об отдельных технических приемах, доведение которых до высокой
степени автоматизма является важным условием роста мастерства2
.
Под комбинацией (связкой) в вольной борьбе принято понимать технические действия,
состоящие из нескольких последовательно выполняемых действий (стоек, передвижений,
ударов, блоков, бросков, болевых приемов и т. д.) в различных сочетаниях. Они могут
включать два (простоя комбинация), три и более (сложная комбинация) приемов. То есть
комбинирование – это применение различных действий (приемов) в определенном
сочетании.
Общие принципы построения и выполнения комбинационной техники основывается на
формировании базовых стереотипов взаимодействия с партнером. Они состоят из самых
простых и надежных приемов, которые могут быть доведены до автоматизма.
Логика формирования необходимых навыков комбинирования может быть
представлена следующим образом:
а) комбинирование отдельных простейших действий в короткие связки;
б) объединение простых коротких связок;
в) введение более сложных технических элементов;
г) сочетание различных технико - тактических принципов построения комбинаций.
По мере освоения комбинаций увеличивается скорость и мощность их
выполнения3
.
При работе с партнером это позволяет атакующему реально контролировать свои
действия и дистанцию, а защищающемуся – совершенствовать технику и навыки реальной
защиты.
При непрерывной смене ролей атакующие действия партнеров, по существу,
сближаются с контратакующими и облегчают освоение собственно комбинационных атак.
Для разносторонней подготовки в ВС РФ целесообразно выделить следующие основные
виды комбинационной техники вольной борьбы:
комбинационная техника рук;
комбинационная техника ног;
комбинационная техника рук и ног; комбинации бросков;
комбинации в партере (борьбе лежа); смешанную комбинационную технику.
Практический опыт показывает, что не все боевые приемы борьбы, предложенные в
Наставлении по организации физической подготовки в органах внутренних дел Российской
Федерации, успешно осваиваются и применяются на практике4
.
 2 Баркалов С. Н. Актуальные аспекты технической подготовки в единоборствах // Физическое
воспитание и спорт: актуальные вопросы теории и практики. Ростов н / Д: РЮИ МВД России,
2018. С. 22 - 28. 3 Бойко, Г.В. Данько. – М.: Дивизион, 2010. 4 Приказ Министерства спорта РФ от 12 сентября 2013 г. № 730 “Об утверждении федеральных
государственных требований к минимуму содержания, структуре, условиям реализации
дополнительных предпрофессиональных программ в области физической культуры и спорта и к
срокам обучения по этим программам”.
8
Поэтому возникает необходимость в оптимизации перечня приемов для
сотрудников с учетом особенностей их применения в реальных ситуациях
служебной деятельности.
Боевые приемы борьбы должны быть достаточно простыми, максимально
универсальными, и в тоже время, эффективными.
Неоднократно специалисты отмечали, что для успешного решения задач силового
пресечения противоправных действий, достаточно уверенно владеть 4 - 10 приемами,
применять их в различных комбинациях, из различных исходных положений, в различных
условиях.
Для этого от сотрудника, прежде всего, требуется иметь крепкий захват, уметь ставить
устойчивые блоки защиты, эффективно использовать отбивы и безконтактные способы
защиты, наносить удары по уязвимым местам противника, выполнять технические
действия по его задержанию и обезоруживанию, в том числе и броски, которые
способствуют проведению задержания – вступая в единоборство с правонарушителем,
сотруднику будет легче провести задержание после того, как противник будет повержен
при помощи броска.
Кроме того, чтобы иметь преимущество, надо уметь эффективно пользоваться палкой
специальной, наручниками, подручными средствами и табельным оружием (угроза
применения пистолета или автомата, удары и защитные действия с использованием
автомата).
Из ударов ногами наиболее эффективны удары по нижнему уровню:
снизу носком обуви в голень, колено, пах;
сверху - вниз по стопе;
коленом снизу в пах или голову наклонившегося; в сторону или сбоку стопой в
переднюю, наружную, внутреннюю и заднюю поверхность коленного сустава.
Уделить внимание ударной технике при противодействии противнику в положении
лежа.
Литература
1. Баркалов С. Н. Актуальные аспекты технической подготовки в единоборствах //
Физическое воспитание и спорт. Ростов н / Д: РЮИ МВД России, 2018. С. 22 - 28
2. Бойко, Г.В. Данько. – М.: Дивизион, 2010.
3. Гожин, В.В. Теоретические аспекты тактики спортивной борьбы.. – М.: ФИС, 2015.
4. Крупник, Е.Я. Игровые комплексы в оптимизации мастерства борцов. - М.: Спорт,
2014.
5. Приказ Министерства спорта РФ от 12 сентября 2013 г. № 730 “Об утверждении
федеральных государственных требований к минимуму содержания, структуре, условиям
реализации дополнительных предпрофессиональных программ в области физической
культуры и спорта и к срокам обучения по этим программам” // СПС Консультант Плюс.
6. Семенов, А.П. Греко - римская борьба. – М.: Пресс, 2015.
7. Шахмурадов, Ю.А. Вольная борьба. – М.: Эпоха, 2019.
© Лямзин Е.Н., Глотов И.А., 2020
9
Лямзин Е. Н.
преподаватель
кафедра физической подготовки
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
Ерофеев М. М.
курсант 3 курса
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
БАСКЕТБОЛ В ВООРУЖЕННЫХ СИЛАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Аннотация. В статье рассматриваются основные проблемы массового спорта в
Вооруженных Силах, важность и значение баскетбола для развития физических качеств и
подготовки военнослужащих.
Ключевые слова: Вооруженные Силы, баскетбол, командные игры, массовый спорт
На сегодняшний день исследователи склоняются к тому, что массовый спорт в
Вооруженных Силах развит недостаточно. Среди причин этого принято выделять
следующие [2]:
- недостаток опыта занятий физической культурой и спортом у молодежи, которая
приходит на службу в Вооруженные силы
- отсутствие системы организации массового спорта в Вооруженных Силах, которая бы
обеспечивала планомерное проведение спортивно - массовой работы и занятий по
разнообразным видам спорта и была бы направлена на разные категории военнослужащих.
- недостаточный уровень материально - технической базы для занятий спортом во всех
зонах дислокации воинских частей и учебных заведений
- недостаточный уровень эффективности работы по воспитанию мотивации у
военнослужащих к занятиям физической культурой и спортом
- недостаток мотивации у тренеров в проведении учебных занятий по видам спорта.
Также исследователи отмечают, что на негативное развитие спорта в Вооруженных
Силах оказывает отрицательное влияние недостаточная эффективность деятельности
ДЮСШ, разнообразных секций, проблемы с финансированием, снижение числа людей,
занимающихся военно - прикладными видами спорта.
Тем не менее, спорт оказывает огромное влияние на профессиональную деятельность
военнослужащих. Так, можно сказать, что справляться с поставленными задачами в
Вооруженных Силах смогут те, кто обладает высокими резервными и адаптационными
возможностями организма, а также высоким уровнем физической подготовки, что в
результате должно обеспечивать высокий уровень работоспособности. В связи с этим
можно говорить о том, что спорт играет ведущую роль в развитии функциональных
возможностей военнослужащих.
Также занятия спортом позволяют выработать привычку к достижению успеха,
стремление к проявлению лидерских качеств, формирование волевых качеств
военнослужащих.
10
Военно - спортивная классификация предусматривает большое количество упражнений
и разнообразных видов спорта для занятий. Так выделяются четыре основных группы
упражнений, по которым возможно присваивать спортивные разряды и звания:
1. Упражнения по Единой всероссийской спортивной классификации, которые
выполняются в военной форме (бег на 100 м., гиревой спорт и т.д.)
2. Военно - прикладные упражнения, которые являются общими для всех воинских
специальностей (стрелковый спорт, офицерское многоборье, многоборье ВСК)
3. Упражнения, которые характерны для ограниченного круга военнослужащих
(упражнения, которые выполняются на специальных полосах препятствий, авиационное
или корабельное многоборье и др.)
4. Виды спорта, которые включаются в программы проведения первенства мира среди
военнослужащих (военное пятиборье и авиационное многоборье)
Как можно видеть из данной классификации недостаточное внимание уделяется
командным спортивным играм, несмотря на то, что они обладают особыми
преимуществами для военнослужащих.
Баскетбол является популярной спортивной игрой. Во всем мире в баскетбол играют
люди разных возрастов. Баскетбол характеризуется большой активностью и многообразием
движений, как прыжки, бег или ходьба. В процессе игры участники выполняют
специфические двигательные действия без мяча, такие как повороты, остановки,
передвижения приставными шагами и др., а также с мячом (передача, ловля, броски,
ведение). Цель игры – забросить мяч в корзину соперника и защитить свою корзину.
Данная игра развивает все жизненно важные для человека физические качества:
скоростные, скоростно - силовые и координационные способности, гибкость и
выносливость [1].
Баскетбол состоит из естественных движений (ходьба, прыжки, бег) и специфических
двигательных действий без мяча (остановки, передвижения приставными шагами,
повороты, финты), а также с мячом (ведение, броски, ловля, передача). Противоборство,
целями которого являются взятие корзины соперника и защита своей, вызывает проявление
всех жизненно важных для человека физических качеств: ловкости, скоростных, силовых,
выносливости и гибкости. В работу вовлекаются практически все функциональные
системы организма, включаются основные механизмы энергообеспечения.
Такое комплексное воздействие на занимающихся дает право считать баскетбол не
только увлекательным видом спорта, но и одним из наиболее действенных средств
повышения физической подготовленности.
Игра учит молодежь выполнению своих обязанностей. Так, молодые игроки должны
тренироваться установленное количество дней и играть определенное количество игр в
конце недели, и данные обязанности игрок должен выполнять, даже если он к этому не
расположен. Выполнение обязанностей означает, что иногда игрок должен жертвовать
своими личными интересами в пользу интересов группы. Баскетбол учит думать о других, а
не только о себе. Игрок должен соблюдать дисциплину, которая позволит выполнять
соответствующие обязательства.
В жизни очень важно быть настойчивым и баскетбол способствует развитию данного
качества: прилагать максимум усилий.
11
Эффективные занятия баскетболом развивают не только физическую силу спортсмена.
Играя с мячом, человек отличным образом развивает свою координацию в процессе
двигательной активности, а также становится более выносливым после долгих тренировок
дыхательного аппарата во время резких напряжений, прыжков, бросков, перемещений и
пробежек. Организм во время игры работает слаженно, как часы, поэтому благоприятному
влиянию поддаются пищеварительная система и органы внутренней секреции.
Физическая подготовка баскетболиста основывается на принципах всесторонности,
специфичности, оптимальности, вариативности, интенсификации тренировочных средств и
индивидуализации тренировочного воздействия. Эти принципы имеют свою специфику по
отношению к баскетболу [1].
Содержание физической подготовки средствами баскетбола обусловлено
особенностями игровой деятельности баскетболиста, которая характеризуется:
постоянными изменениями ситуаций на поле; непрерывностью нагрузок,
неравномерным чередованием работы и отдыха; необходимостью выполнять
сложные движения в условиях постоянно нарастающего утомления; изменчивостью
двигательных средств и игровых приемов.
Баскетбол, как командная спортивная игра, в большей степени способствует
разностороннему физическому развитию военнослужащих. Постоянно меняющаяся
игровая ситуация, непрерывная борьба за мяч связаны с самыми разнообразными
движениями и технически - тактическими действиями. Современный баскетбол отличается
сложностью и разнообразием технических приемов. Систематическое занятие баскетболом,
участие в соревнованиях по этому виду спорта оказывают всестороннее влияние на
учащихся: совершенствуется функциональная деятельность их организма, обеспечивается
нормальное физическое развитие. Занятие спортом способствует так же воспитанию целого
ряда положительных качеств и черт характера: умение подчинять личные интересы
интересам коллектива, взаимопомощи, уважение к партнерам и соперникам в играх,
сознательной дисциплины, активности, чувства ответственности, пунктуальности,
спортивной этики.
Таким образом, необходимо сказать о том, что баскетбол является одним из важнейших
средств физической подготовки военнослужащих. На сегодняшний день в 2019 г. был
проведен первый чемпионат Вооруженных Сил по баскетболу,заявки на участие в котором
подали 12 команд, представляющие разнообразные воинские части и округи. Тем не менее,
для повышения эффективности и работоспособности необходимо целенаправленно
внедрять баскетбол в процесс подготовки молодежи и военнослужащих.
Список использованных источников:
1. Орлан, И.В. Баскетбол как социокультурное явление / И.В. Орлан // Физическое
воспитание и спортивная тренировка. – 2016. – № 1 (15). – С. 75 - 77.
2. Сорокин, В.П. Функционирование массового спорта в Вооруженных Силах
Российской Федерации / В.П. Сорокин // Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгафта.
– 2016. – С.220 - 224
© Лямзин Е.Н., Ерофеев М.М., 2020
12
Лосева Е.Ю.
учитель физики МБНОУ «Гимназия № 18»,
г. Ленинск - Кузнецкий, РФ
Пикалова Ж.В.
учитель физики МБНОУ «Гимназия № 18»,
г. Ленинск - Кузнецкий, РФ
ОПЫТ ДИСТАНЦИОННОГО ОБУЧЕНИЯ
Аннотация
Потребности общества в образовании, стремительные технологии и концепция ФГОС
требуют нового подхода к образовательному процессу. В частности, для школ актуальной
становится удаленная модель образования с применением дистанционных технологий.
Опыт работы с применением дистанционных технологий, в сегодняшней реальности,
нужен каждому учителю.
В этой статье рассмотрены основные программные средства, используемые в период
дистанционного обучения в Кузбассе.
Ключевые слова
Дистанционное обучение, ЭШ 2.0, ZOOM, MOODLE
Дистанционное обучение (ДО) — это процесс передачи и формирования ЗУН с
помощью удаленного взаимодействия между учеником и учителем.
Тема ДО актуальна, ведь современной школе необходимо предоставить полноценное
образование для детей с ОВЗ; обеспечить всем ученикам доступ к образовательным
ресурсам; организовать учебный процесс для сельских жителей и удаленных регионов, где
есть проблемы с кадрами; создать условия для качественной профориентации учеников
старших классов.
Другим аспектом является необходимость усвоения учениками школьных знаний в
период карантина, болезни, стихийных бедствий. Все эти проблемы в условиях
глобализации ДО решает на расстоянии в прямом смысле слова. Дистанционное обучение
плотно вошло в нашу жизнь. Дети успели привыкнуть к обучению дома, научились
пользоваться компьютером и телефоном не только для игры, но и для образования.
Что же остается нам, учителям, родителям, репетиторам? Нам нужно привыкнуть к
новой реальности и освоить новые программные средства. Теперь при объявлении
карантина процесс обучения будет продолжаться в дистанционно.
Для осуществления процесса ДО созданы различные программы, из которых остается
выбрать наиболее приемлемые для себя.
В нашей области чаще используют ZOOM, MOODLE, средства электронного журнала
2.0. Если ZOOM – это программа, больше подходящая для общения, то MOODLE – это
средство, позволяющее выдать задание и принять его. Рассмотрим эти программы.
В нашей области, как и по стране в целом, в школах по умолчанию используют ZOOM.
А в профессиональном обучении встречается MOODLE. В школе мы учим детей, поэтому
нам важно общаться с ними. Программа позволяет демонстрировать рабочий стол,
управлять звуком, можно провести опрос. А если перед нами параллели 4 - 6 классов?
Общение в ZOOM становится сложным. В этом случае проще вести лекции на YouTube.
13
На YouTube предусмотрен чат, где учащиеся могут задавать вопросы, а учитель, в
режиме online ответит на них. При таком обучении на уроке присутствует ни 10 - 15
человек, а 100 и более. В таком режиме удобнее проводить качественные лекции. Кроме
того, можно сохранить запись урока, чтобы при подготовке домашнего задания ребята
могли вернуться и просмотреть урок. Некоторые учащиеся подписываются на канал
учителя и отслеживают начало следующей трансляции. Если проводить лекции в таком
режиме, то наблюдается определенная эффективность при проведении практических
занятий и хорошая экономия времени. Но практическое занятие лучше проводить по
классам, и в ZOOM. На практическом занятии в ZOOM можно отшлифовать знания
школьников, так как ребята решают задачи, задают вопросы о том, что было непонятно на
лекции. На практическом занятии можно провести опрос в режиме online с использованием
телефона, что дети воспринимают очень положительно.
Так же, в нашем регионе создано отличное приложение ЭШ 2.0 (электронная школа 2.0)
или электронный журнал. Учителя и ученики активно используют его возможности. В ЭШ
2.0 можно прикреплять презентации, фильмы, тесты, текстовые файлы. В этом приложении
выставляются отметки, которые сразу могут увидеть и дети, и родители. Можно задать
вопрос учителю по домашнему заданию или по проверенной работе. Среда позволяет
контролировать знания учащихся, создает протокол ответов на тестовые вопросы,
соответственно всегда можно поднять работу и показать ее родителю. Есть возможность
ограничить выполнение теста по времени и выставить оценки автоматически. Тогда
учителю остается только убедиться в выполнении задания и просмотреть ошибки. Частые
ошибки, можно прокомментировать на уроке в ZOOM.
Главная работа, которая ложиться на учителя при работе с ЭШ 2.0 – это создание тестов.
Необходимо подобрать материал, найти картинки или сфотографировать и вырезать их,
внести задание в среду ЭШ 2.0. Это отнимает много времени, но создав тесты однажды
пользоваться ими можно достаточно долго. Кроме того, работая в среде ЭШ 2.0 учителя -
предметники могут делиться заданиями друг с другом, создавать Smart - уроки, которые
позволяют показать фильм, презентацию, и проконтролировать знания на основе теста. Все
это позволяет уменьшить объем собственной работы и освободить время для творчества,
самообразования, семьи.
Современный учитель, безусловно, готов к внедрению ДО. Он владеет Интернет -
технологиями и способен адаптироваться к новым условиям. Несмотря на финансовые,
методические, технические проблемы внедрения дистанционной системы обучения, без
применения дистанционных технологий невозможно представить школу уже через 2 - 3
года. В связи с этим необходимо изучать новые технологии, позволяющие проводить
интересные уроки на расстоянии.
Список использованной литературы:
1.Как сделать онлайн – урок интересным
2.https: // www.youtube.com / watch?v=1UrF5f3mku8 (дата обращения 06.08.2020)
© Лосева Е.Ю., 2020
© Пикалова Ж.В., 2020
14
Лямзин Е. Н.
преподаватель
кафедра физической подготовки
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
Петренко А.О.
курсант 3 курса
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
ЛЕГКАЯ АТЛЕТИКА
В ВООРУЖЕННЫХ СИЛАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Аннотация. В статье исследуются особенности влияния легкоатлетических упражнений
на организм человека, важность легкой атлетики для совершенствования физического
развития спортсменов и эффективности их умственной и физической работоспособности
Ключевые слова: легкая атлетика, Вооруженные Силы, спорт,здоровье
Как отмечают многие исследователи, Вооруженные Силы РФ нельзя рассматривать как
организацию, где человек, который не обладает должным уровнем физической подготовки,
получит его. Период адаптации во всех войсках для физических слабых призывников
длителен и сопряжен с определенными трудностями [2].
Так, в «Стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на
период до 2020 года» указывается, что не менее 60 % обучающихся обладают
разнообразными нарушениями здоровья, более 40 % допризывной молодежи не отвечают
требованиям, которые предъявляются армейской службой. Также отмечается, что 85 %
населения РФ не занимается физической культурой на систематической основе, среди
которых 65 % - это дети и молодежь. Именно в связи с этим был введен комплекс ГТО [4].
Все вышеуказанные факторы обусловливают важность не только совершенствования
системы физической подготовки военнослужащих, но и занятий спортом молодых людей
допризывного возраста.
Отдельное место в физической подготовке военнослужащих занимает легкая атлетика, в
основе которой лежат все жизненно важные навыки человека: бег, прыжки, метания,
ходьба.
Легкая атлетика является наиболее массовым видом спорта, который способствует
всестороннему физическому развитию, именно поэтому соединяет распространенные и
жизненно - важные движения. Постоянные занятия легкоатлетическими упражнениями
помогают развить силу, выносливость, а также иные качества, которые необходимы
человеку в повседневной жизни [3].
Легкая атлетика занимает приоритетное место в системе физического воспитания, т. к. в
ней заложена дозируемость, разнообразие и доступность. Многие виды упражнений входят
в уроки физической культуры в образовательных учреждениях любой степени, а также в
тренировочный процесс иных видов спорта.
15
Кроме того, легкую атлетику можно назвать научно - педагогической дисциплиной,
которая имеет свои методы обучения. В наше время большое количество людей постоянно
занимается легкой атлетикой. Легкая атлетика стала очень популярным видом спорта. Это
связано с тем, что легкоатлетические упражнения помогают закаливанию организма,
улучшают деятельность всех систем организма. Легкая атлетика является очень
действенным фактором при профилактике многих заболеваний.
При спортивной тренировке формируются морфологические и функциональные
преобразования в организме человека, которые можно связать с перестройками
биологического характера, подготавливающие физическую подготовленность человека.
Вследствие тренировок повышается уровень развития физических качеств, а также
функциональных возможностей органов организма [3].
Пользу легкоатлетических упражнений переоценить трудно. Регулярные или хотя бы
осуществляемые несколько раз в неделю, занятия бегом или спортивной ходьбой, в
течение, по меньшей мере, 5 - 10 минут, являются достойной альтернативой упражнениям в
фитнес - центрах, особенно если, не взирая на погоду, всегда заниматься бегом на свежем
воздухе. При этом укрепляются мышцы. Положительное влияние оказывается на сердечно
- сосудистую систему и дыхательную систему: именно поэтому легкая атлетика полезна
людям со слабыми легкими. Также бег позволяет укрепить кожу тела, улучшить
подавленное настроение и избавиться от депрессии. Благодаря регулярным занятиям
легкой атлетикой, «рождаются» новые клетки мозга, что повышает его активность. Причем,
прежде всего это обновление затрагивает те области мозга, которые отвечают за процессы
памяти, как краткосрочной, так и долгосрочной [3].
Благодаря занятиям беговыми упражнениями возможно активизировать процесс
кроветворения, стимулировать процесс дыхания, повысить насыщаемости крови
кислородом, в связи с чем повысится умственная и физическая работоспособность
занимающихся. Во время бега также активно вырабатывается углекислот, что
положительно сказывается на всех биохимических клеточных процессах и улучшает обмен
веществ.
Также еще один из факторов, говорящих о пользе легкой атлетики для организма – это
выработка гормона серотонина, благодаря которому возможно эффективно снизить
симптомы депрессии, снять нервно - психическое напряжение, повысить настроение, что
крайне важно для службы в Вооруженных Силах, которая сопряжена с высоким уровнем
напряжения для человека.
Знакомство с базовыми видами легкой атлетики начинается у человека с раннего детства
и продолжается в школе, где на уроках физкультуры детей учат бегу, прыжкам в длину,
метанию спортивных снарядов. Позже ребенок может развить свои навыки, полученные в
школе, в специализированных спортивных секциях, где сможет заняться более сложными
видами.
Воспитательное значение легкой атлетики заключается в том, что занятия легкой
атлетикой формируют характер, закаляют волю человека, приучат его не боятся
трудностей, а смело их преодолевать. Занятия легкой атлетикой в коллективе, участие в
командных соревнованиях воспитывает чувство коллективизма, ответственность за
полученное дело. Образовательное значение состоит в приобретении полезных навыков и
знаний из области построения, планирования занятий по спорту, режима питания.
16
В Российской Федерации и других странах легкая атлетика является частью
государственной системы физического воспитания. Легкоатлетические упражнения входят
в школьные программы физического воспитания, учащихся всех типов учебных заведений,
в планы тренировочной работы во всех видах спорта, в занятия физической культурой
людей старших возрастов. Легкоатлетические секции занимают ведущее место в
деятельности коллективов физкультуры, спортивных клубов, добровольных спортивных
обществ.
Тем не менее, можно сказать, что в Вооруженных Силах легкой атлетике не уделяется
должного внимания, т.к. в исследованиях отмечается, что основными видами спорта в
Вооруженных Силах являются единоборства и парашютный спорт.
Исследователи отмечают, что среди основных предпочитаемых видов спорта
военнослужащих являются: футбол, единоборства, баскетбол, военно - прикладные виды
спорта, и только 12 % испытуемых выбрали легкую атлетику [1].
Это говорит о том, что на сегодняшний день необходимо пересмотреть методику
совершенствования физической подготовки военнослужащих с помощью использования
легкоатлетических средств в связи с доказанностью их положительного влияния на
развитие физических качеств и организм человека.
Также немаловажный аспект в занятиях легкоатлетическими упражнениями – это
правильный подбор одежды и обуви. Так, необходимо помнить о том, что для беговых
упражнений необходимо использовать специальные кроссовки, обладающие хорошим
сцеплением с поверхностью. Обувь для бега и легкоатлетических занятий должна
максимально облегать и фиксировать стопу, обладать повышенной износоустойчивостью
подошвы, хорошей системой вентиляции, высокими амортизационными свойствами и
небольшим весом. Одежда для занятий должна быть изготовленной из эластичного
материала, легкой, не стесняющей движения, а также подходить под погодные условия для
занятий.
Таким образом, говоря о легкой атлетике в Вооруженных Силах, необходимо сказать,
что для повышения ее распространенности необходимо изучить квалификацию
тренерского состава, пересмотреть методики подготовки спортсменов, а также
организацию легкоатлетических мероприятий для военнослужащих. Все данные условия
позволят повысить мотивацию военнослужащих для занятий легкой атлетикой, что, в свою
очередь эффективно скажется на их уровне работоспособности – как умственной, так и
физической.
Список использованной литературы
1. Виловатых, А.В. Социологический анализ спортивных предпочтений
военнослужащих России / А.В. Виловатых, В.В. Лисин // Фундаментальные и прикладные
исследования: проблемы и результаты. – 2014. – С.1 - 5
2. Карасев, А.В. Совершенствование военно - прикладной физической подготовки
призывного контингента Вооруженных Сил России / А.В. Карасев, А.П. Цырков, И.Н.
Дешевых, Ю.В. Сысоев // Преподаватель ХХI век. – 2019. – С.196 - 210
3. Миронов Д.Л. Легкая атлетика: учебное пособие / Д.Л. Миронов, Э.М. Попов. –
Тула: Изд - во ТулГУ, 2013. – 136 с
17
4. Стратегия развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на
период до 2020 года (Распоряжение Правительства Российской Федерации от 7 августа
2009 г. № 1101 - р)
© Лямзин Е.Н., Петренко А.О., 2020
Чумаков С.А.,
член Российской Академии Естествознания
преподаватель ГБПОУ МО «Ногинский колледж»
г.Балашиха, Россия
Пахмутова Р.М.
преподаватель ГБПОУ МО «Ногинский колледж»
г.Балашиха, Россия
Ищенко М.Е.
преподаватель ГБПОУ МО «Ногинский колледж»
г.Балашиха, Россия
МЕСТО ЭМПИРИЧЕСКИХ ЗНАНИЙ В ПРЕПОДАВАНИИ
ОБЩЕПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ И СПЕЦИАЛЬНЫХ ДИСЦИПЛИН
Аннотация.
Актуальность данной статьи обусловлена необходимостью обобщения и уточнения уже
имеющейся информации о месте эмпирических знаний в теории и практике современной
педагогики среднего профессионального образования. В работе дано определение
эмпирических знаний, показана связь с научными методами познания и их значение при
формировании профессиональных компетенций.
Ключевые слова
Методика преподавания, эмпирические знания, педагогика, современная педагогика,
среднее профессиональное образование.
Формирование эмпирических знаний является важнейшим этапом при изучении
специальных дисциплин. Усвоение и понимание профессиональных компетенций
невозможно без наблюдений, ознакомлений со свойствами новых явлений и процессов —
именно эти фукнции лежат в основе системы эмпирических знаний о мире[1]. Под
эмпирическими, или как их ещё называют, фактуальными знаниями в современной
педагогике и философии принято понимать систему фактов, полученных по результатам
опытов (пусть даже мысленных) или наблюдений.
Проблема формирования подобной системы в данный момент является одной из
актуальных задач дидактики и базируется на комплексном изучении и анализе
современных педагогических практик. Следует понимать, что буквальный перенос
определения эмпирических знаний в методику преподавания той или иной дисциплины в
отрыве от методов сбора и анализа информации, без понимания принципов и приёмов
исследовательской деятельности представляется авторам крайне поверхностным и
18
неэффективным решением. Простое заучивание и использование уже установленных
фактов в стандартных ситуациях не тождественно овладению теми или иными навыками
или освоению учебной программы. Поэтому представляется важным помнить, что
профессиональное образование в том числе предполагает закномство с методами научного
познания и в теории и в решении разнообразных практических задач[2]. Именно последние
позволяют увидеть и применить в действии эмпирические методы (наблюдение, описание,
измерение, эксперимент) и овладеть системой эмпирических знаний.
В связи с этим, содержание любого учебного курса можно представить в виде
совокупности ряда взаимосвязанных составляющих: эмпирическая, то есть совокупность
соответствующей информации и методики для её получения через наблюдение, описание и
т. д.; теоретическая, как следующий этап освоения полученных знаний на основе известных
принципов и законов и практическая, которая является обобщением двух первых
составляющих для применения в непосредственной профессиональной деятельности как
самостоятельно, так и под руководством педагога.
Соответственно, понимание внутренней структуры и смысла преподаваемой
дисциплины приводит к выводу о поэтапном изучении каждой из перечисленных
составляющих как необходимом и единственно возможном для наиболее эффективного
формирования профессиональных компетенций. Отметим, что этот вывод авторы считают
универсальным для любых изучаемых дисциплин, которые базируются на научном методе
и имеют соответствующую методологию и смысловую нагрузку.
Список использованной литературы:
1.Дружилов С.А. Основы практической психологии и педагогики для бакалавров : учеб.
пособие для студентов технических вузов. - М.:Флинта, 2013.
2.Мерзон Л. С. Проблемы научного факта: Курс лекций. —Л., 1972.
© Чумаков С.А., Пахмутова Р.М.,Ищенко М.Е., 2020
19
20
Лямзин Е. Н.
преподаватель
кафедра физической подготовки
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
Доржиев П. Д.
курсант 3 курса
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОДОВ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
В СПОРТЕ У КУРСАНТОВ
Аннотация. В данной статье представлен обширный спектр применения эмпирических
методов исследования курсантов военно - учебных организаций.
Ключевые слова: психология спорта, преодоление стресса, психология эмоций,
экзистенциальные проблемы, психологические проблемы.
Спорт, как и многие сферы человеческой жизнедеятельности привлек внимание
психологов, которые изучают его психологические характеристики как одну из
человеческих деятельностей и его влияние на индивида. Как и другие предметы
психологического изучения спорт имеет психологический набор методов, позволяющих
изучать его и находить закономерности, которые дают возможность диагностировать
человека в спортивной деятельности, изучать его и уже говорить о спорте в
психологическом смысле.
Множество разнообразных методов приводит к проблеме их дифференциации, поэтому
методы в спортивной психологии можно условно разделить на четыре группы [2]:
организационные; эмпирический; количественный и качественный анализ научных фактов.
Отдельно рассматриваются вопросы интерпретация полученных данных. Рассмотрим
отдельно каждый метод.
К организационным методам относятся сравнительные, продольные и комплексные
методы [1].
Сравнительный метод используется для изучения каких - либо психологических
различий в психических процессах, состояниях, свойствах и личностных характеристиках
курсантов, где к изучаемым параметрам курсантов прибавляется деление их по возрасту,
полу, спортивной специализации, характеристикам физического воспитания, спортивной
подготовке, условиям и соревнованиям.
Продольный метод используется для долгосрочного мониторинга психического и
психомоторного развития. Например, влияние физического воспитания на развитие
психических процессов и двигательных навыков курсантов. Это необходимо для
улучшения методов физического воспитания. Он успешно применяется при изучении
влияния многолетней спортивной тренировки на организм человека.
Комплексный метод заключается в многостороннем изучении одного и того же объекта,
одного и того же явления, которое использует определенное количество частных методов.
Например, при определении уровня пригодности курсантов различные методы могут
использоваться для изучения когнитивных, эмоциональных, психических процессов и
личностных характеристик курсантов.
21
Эмпирические методы изучения делятся на наблюдение, самонаблюдение,
экспериментальный метод и методы психодиагностики.
Объективное наблюдение используется для изучения психических, моторных,
поведенческих и других проявлений курсантов в естественных условиях их деятельности
(тренировка, соревнования и т.д.). Он может быть непрерывным или выборочным.
Наблюдение всегда преднамеренное, осуществляемое в соответствии с схемой, с заранее
установленным планом обработки записанных фактов, можно говорить о том, что
наблюдают то, что необходимо для понимания того или иного явления. Самонаблюдение
или интроспекция выражаются в виде устного отчета в, где при наблюдении индивидом
самого себя, конкретно своих субъективных переживаний и состояний, индивид дает
основания понимать, что он переживает.
Например, анализ курсанта, его движений, действий, переживаний, состояний, мыслей и
т.д. в процессе деятельности, что чрезвычайно важно для курсантов, чтобы учиться,
использовать самонаблюдение как материал для улучшения себя в техническом и
тактическом плане отработки моторных навыков.
Экспериментальный метод делится на лабораторный и естественный опыт.
Лабораторный опыт проводится в специальных призванных для этого помещениях,
оснащенных приборами и оборудованием различных типов, которые фиксируют те или
иные происходящие в испытуемом процессы, которые проявляются в занятиях спортом. Из
полученных данных в дальнейшем ученые могут использовать методы моделирования. В
целом моделируются условия конкуренции, в которых помещаются параметры курсантов и
создаются ситуации если - если [3].
Методы психодиагностики. Предназначены для изучения умственного и
психомоторного развития, специальных навыков для конкретных видов спорта,
умственных состояний курсантов, особенно умственной подготовки к соревнованиям,
уровня пригодности и т.д.
Широко использовались несколько инструментальных и действенных методов для
изучения интеллекта, психомоторики, специфических когнитивных, эмоциональных и
добровольных процессов, а также личности курсантов.
Методы количественного и качественного анализа. Они используются для обработки
реальных поисковых материалов.
Количественные методы: математические и статистические методы (корреляция,
коэффициент, дисперсия, дискриминант и т.д.) [2].
Количественные методы состоят в анализе исследовательских материалов по
предметной природе изученных психических феноменов, их дифференциации и
классификации по типам, группам, вариантам и т.д. [1]. Например, при изучении влияния
образовательной и конкурентной мотивации в управлении двигательными действиями
курсантов с сильной и слабой нервной системой реальный материал требует следующей
дифференциации:
Во - первых, разделение курсантов на группы по силе: слабость нервной системы;
Во - вторых, распределение в каждой группе вариантов успеха в области действий на
основе предыдущей мотивации.
Последний этап проведения психологических методов исследований заключается в
правильной интерпретации полученных результатов исследований. Существует несколько
вариантов теоретического анализа и обобщения исследовательских материалов из
системных, структурных, функциональных и других вариантов. Все эти варианты
призваны в том или ином плане рассматривать полученные результаты, раскрывающие те
22
или иные изучаемые психологические аспекты включенного в спортивного деятельность
курсанта.
Моделирование психического состояния курсантов в условиях реальной
профессиональной деятельности [2]; идентификация системных ответов на воздействие
окружающей среды, то есть адаптация тела курсанта к внешней среде; определить
показатели подготовки курсантов к условиям и обстоятельствам состязательного процесса.
Тренировка курсантов осуществляется в разных направлениях, воля или невозможность
контролировать свои эмоции могут привести к нулевому результату после долгосрочных
тренировок [3].
При регулярной психодиагностике и активном участии психолога в процессе обучения,
становится возможным учитывать индивидуальные формирование и развитие
психического качеств и навыков.
Список использованной литературы:
1. Буриков А.В. Технология формирования здоровье сберегающего поведения
средствами физической культуры // Colloquium - journal. - 2018. - № 10 - 8 (21). - С. 53 - 55.
2. Буриков А.В. Формирование психологической устойчивости курсантов высшего
военного учебного заведения // Colloquium - journal. - Warszawa, Poland, 2018. - №6 (17). - P.
44 - 46.
3. Воронов Н.А. Психологические аспекты управления в спорте / Н.А. Воронов, И.П.,
Гладких, А.В. Люсин // В сборнике: Актуальные проблемы современной науки. Сборник
материалов XIV - й международной научно - практической конференции. Научно -
исследовательский центр «Аксиома». 2017. С. 54 - 56.
© Лямзин Е.Н., Доржиев П.Д., 2020
Лямзин Е. Н.
преподаватель
кафедра физической подготовки
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
Остапенко А.Ю.
курсант 3 курса
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
Гиричев А. С.
курсант 3 курса
Военный университет Министерства обороны
г. Москва, Российская Федерация
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВНИМАНИЯ В ПРОЦЕССАХ ПРИОБРЕТЕНИЯ ОПЫТА
ДЛЯ СОЗДАНИЯ ПРОЕКТИВНЫХ МЕТОДИК
ДЛЯ СПОРТИВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Аннотация. В статье рассматривается использование внимания для создания проекций
направленных на результат достижения при выполнении действий в физических
упражнениях.
23
Ключевые слова: психология спорта, психология внимания, проективные методики,
психология сознания, эффективность спортивных действий.
Внимание в жизни человека играет важную роль, создавая между сознанием человека и
реальностью одно общее настоящее – момент «здесь и сейчас». Внимание интересно тем,
что оно распространяется не только на фиксацию моментов настоящего, но и позволяет
совершать ретроспективу и перспективу на конкретных действиях, где в первом случае
внимание может акцентуироваться на определенных деталях прошлого, а во втором в
прогностических образах внимание может создавать акцентуации на определенных
моментах будущего. Таким образом внимание имеет огромный практический потенциал,
так как за счет внимания индивид имеет возможности анализировать и качественно
оценивать каждое свое действие с точки зрения его эффективности. Заострение внимания
особенно можно использовать при анализе физических упражнений индивидом в момент
их выполнения, также в моментах прошлого и будущего. Анализ конкретных действий
позволяет определить ошибки при выполнении упражнений и тем самым создает
возможность их исправления. Но главным преимуществом выявления вниманием действий
является тот эмпирический материал, который можно использовать для создания в
сознании правильной модели поведения и эффективной и последовательной координации
действий для достижения результатов в спорте. Метод создания в сознании образов и в
последствии их повторения называется – проективным или метод проекций.
Метод проекций образов позволяет создать для спортсменов стереотипизацию
выполняемых действий. Так как при отработке упражнения с использованием методов
проективных образов, происходит выработка того или иного действия. При выработке
создаются крепкие нейронные связи между мыслью, потенциалом действия и самим
действием. Где количество постепенно преобразуется в качество. В результате на
обработку поступающей информации значительно сокращается время обдумывания и
принятия решений реализации действий для выполнения физического упражнения.
Для источника проекций требуется качественный эмпирический материал, добываемый
путем направления внимания на то или иное действие. Таким образом внимание позволяет
фиксировать каждое ощущение в мышцах в настоящем времени, то есть происходит
процесс интроспекции, где индивид понимает какая конкретно мышца и когда
задействована при выполнении упражнения, также насколько ее напряжение значимо для
достижения результата. При наличии значительного и качественного опыта индивид имеет
возможность его анализировать и выявлять требующиеся действия, которые в перспективе
добиваться более качественных результатов в спорте. Посредством проективных образов,
постоянное повторение и прокручивание в сознании всех мелких моторных действий и
упражнение целиком, позволяя достигать в образах практического результата находит
отражение на реальном практическом поведении и правильности выполнения физических
элементов при выполнении физического упражнения, где в зависимости от затраченного
времени на проектирование и повторение образов влияет результативность, то есть чем
больше индивид представляет себе проектируемые движения, тем выше будет
достигаемый им результат на опыте.
В данной статье мы проанализировали важную роль внимания в анализе спортивной
деятельности в модальностях прошлого, настоящего и будущего. Оценка перспектив
24
анализа внимания позволила использовать сознание как полигон, где индивид способен
воспроизводить спортивный опыт и путем анализа выявления ошибок производить
построение правильных и эффективных действий, позволяющих наиболее эффективным
образом достигать высоких результатов при выполнении физических упражнений.
Используемый метод создания полученного опытного материала в сознании имеет
название проективный. Суть проективного метода заключается в зависимости от числа
повторений воспроизведения правильных образов проведения тех или иных спортивных
действий в результате, то есть чем больше повторений, тем лучше становится результат.
Так как построенные связи как методом проекций, так и практическим способом обладает
одинаковым потенциалом и результативностью, что открывает широкие перспективы в
тренировке спортсменов.
© Лямзин Е.Н., Остапенко А.Ю., Гиричев А.С., 2020
25
26
Бубырь И.В.,, канд. техн. наук, доцент,
инженерный факультет ПолесГУ, г. Пинск, Республика Беларусь
ВЛИЯНИЕ УЛУЧШЕННОГО ПОСОЛА
НА КАЧЕСТВО САЛАКИ ГОРЯЧЕГО КОПЧЕНИЯ
Аннотация:
В статье приведены результаты исследований влияния обогащенного специями посола
на качественные характеристики рыбы горячего копчения. Определена пищевая ценность и
безопасность готового продукта.
Ключевые слова: горячее копчение, посол, специи, салака, качество.
Введение. Рыба – белковый продукт, который по пищевой ценности занимает
лидирующую позицию среди сырья животного происхождения, прекрасно усваивается
организмом человека, имеет огромное физиологическое значение – укрепляет иммунитет,
регулирует обмен веществ, положительно влияет на сердечнососудистую,
пищеварительную и другие системы.
Рынок рыбы и рыбопродуктов постоянно увеличивается, расширяется ассортимент
выпускаемой продукции, и, несмотря на тенденцию «здорового питания», количество
любителей копченой рыбы не уменьшается.
Копчение – способ консервирования пищевых продуктов веществами неполного
сгорания древесины. В зависимости от температурного режима выделяют холодное (до 40 о
С), горячее (80–180 о
С) и полугорячее (40–80 о
С) копчение. В результате применения того
или иного способа получают копченую рыбопродукцию, различающуюся по
органолептическим и физико - химическим показателям, что обусловлено неодинаковым
протеканием физических, биохимических, микробиологических процессов в исходном
сырье.
Цель работы – исследовать влияние улучшенного посола на качество салаки горячего
копчения.
Объектом исследований являлись: салака балтийская; соль и специи; соленый
полуфабрикат и рыба горячего копчения.
Технологический процесс горячего копчения рыбы включает такие этапы, как приемка
сырья; размораживание; сортировка; посол; выравнивание солености или отмачивание при
необходимости; размещение на рейках, сетках; копчение (подсушка, проварка, собственно
копчение); охлаждение; сортирование; упаковка; маркировка; хранение и реализация.
В ходе проведения эксперимента размораживание салаки балтийской заканчивали при
достижении температуры в толще рыбы - 2±0,5 о
С.
Салаку солили тузлучным традиционным способом, с использованием только соли и
воды и улучшенным (смесь пищевой соли и пряностей: кориандр, лавровый лист, перец
черный, мускатный орех), с выдержкой в растворе плотностью 1,1–1,18 г / см3 при
соотношении рыбы и раствора 1:1.
Процесс копчения осуществляли при относительной влажности в зоне подсушки – от 35
до 45 % , в зоне копчения – от 50 до 55 %, скорости движения дыма от 1,2 до 2 м / с, в
диапазоне температур 100–115 о
С. Общая продолжительность копчения составила 25–35
минут.
Копчение заканчивали, когда рыба приобретала золотисто - желтую или светло
коричневую окраску, приятный вкус и аромат копчености.
27
Органолептическую оценку качества салаки горячего копчения проводили в
соответствие с разработанной балльной шкалой, наиболее полно отражающей
варьирование показателей внешнего вида, цвета, аромата, вкуса и консистенции (таблица 1)
и требованиями ГОСТ 7631 [1], ГОСТ 6606 [2], ТУ BY 690669051.001 - 2018 [3]..
Таблица 1. Шкала органолептической оценки
салаки горячего копчения
Показател
ь
Количество баллов, характеристика показателей
5 4 3 2 1
Цвет Темно -
золотистый
Золотистый Светло -
золотистый
Светло -
золотистый с
частичным не
наложенным
цветом
Цвет
совсем не
наложилс
я
Внешний
вид
Без
наружных
повреждени
й,
равномерно
прокопчена.
Поверхность
не влажная
Без
наружных
повреждени
й,
равномерно
прокопчена.
Поверхность
увлажнена
Имеются
небольшие
повреждения
.
прокопчена.
Поверхность
влажная
Большое
количество
повреждений.
Незакопчена.
Поверхность
влажная
Поломана
.
Незакопч
ена.
Поверхно
сть
влажная
Консисте
нция
Плотная,
сочная
Плотная,
слегка
суховатая
Плотная,
сухая
Рыхлая,
Слегка
суховатая
Рыхлая,
сухая
Запах Приятный,
без
посторонних
примесей
Приятный, с
едва
заметными
примесями
Отчетливый
запах
примесей
Сильный
неприятный
запах
примесей
Резкий,
неприятн
ый запах
примесей
Вкус Приятный,
без
посторонних
привкусов
Приятный, с
едва
заметным
посторонним
привкусом
Отчетливый
вкус
посторонних
примесей
Сильный
неприятный
вкус примесей
Резкий,
неприятн
ый вкус
примесей
Результаты органолептической оценки салаки горячего копчения, изготовленной с
добавлением специй и по традиционной технологии, представлены в таблице 2.
Таблица 2. Органолептические показатели салаки горячего копчения
Наименование
показателей
Образец 1
Салака горячего копчения с
добавлением смеси соли и специй
Образец 2
Салака традиционного горячего
копчения
Цвет Золотистый Светло -золотистый
Внешний вид Без наружных повреждений,
равномерно прокопчена.
Поверхность – не влажная
Без наружных повреждений,
равномерно прокопчена.
Поверхность – немного увлажнена
Консистенция Плотная, сочная Плотная, слегка суховата и
крошлива
28
Запах Приятный аромат добавленных
специй, без посторонних запахов
Приятный, без посторонних
запахов
Вкус Приятный вкус добавленных
специй, без посторонних
привкусов
Приятный, без посторонних
привкусов.
В ходе эксперимента было установлено, что салака горячего копчения с применением
смеси соли и специй (рисунок 1) имеет несколько улучшенные органолептические свойства
(красивый цвет, пикантный вкус и аромат, обусловленный специями), по сравнению с
салакой традиционного горячего копчения и заслуживает 5 балльной оценки, а салака,
изготовленная по традиционной технологии – оценки 4 балла.
Рисунок 1 – Салака горячего копчения (образец № 1)
Физико - химические показатели салаки горячего копчения определяли в соответствии с
ГОСТ 7636 [4], ТУ BY 690669051.001 - 2018 [3], и полученные результаты представлены в
таблице 3.
Таблица 3. Физико - химические показатели качества копченой рыбы
Наименование
показателя
Допустимы
й уровень
Результаты исследований:
салаки горячего
копчения с
добавлением специй
салаки традиционного
горячего копчения
Массовая доля:
поваренной соли, % 1,2 – 3,0 2,3 2,1
влаги, %
не
нормируетс
я
66,7–69,7 69,2–72,1
Результаты исследований микробиологических показателей и показателей безопасности
всех образцов салаки горячего копчения соответствовали требованиям ТНПА.
Пищевая ценность готового продукта представлена в таблице 4.
Таблица 4. Пищевая ценность салаки горячего копчения
Вес
продукции
Белки, г Жиры, г Углеводы, г Калорийность, ккал
(кДж)
100 г 25,0 6,0 – 154 (645)
29
По пищевой ценности салака горячего копчения является высокобелковым и
среднекалорийным продуктом.
Выводы: Таким образом, предложенная технология производства рыбы горячего
копчения позволяет повысить качество готовой рыбной продукции за счет внесения
различных добавок на этапе посола, гарантировать получение безопасного продукта с
высокими органолептическими характеристиками, максимально приближенного к
разнообразным потребительским предпочтениям.
Разработанная технология апробирована в производственных условиях и предложена к
внедрению в промышленное производство ООО «Рио Фиш». Разработаны и утверждены
технические условия ТУ BY 690669051.001 - 2018 «Рыба горячего копчения» [3].
Список использованной литературы:
1. Рыба, нерыбные объекты и продукция из них. Методы определения
органолептическихи физических показателей : ГОСТ 7631 - 2008. – Взамен ГОСТ 7631 - 85;
введ. 01.01.2009. – М. : Стандартинформ, 2011. – 16 с.
2. Рыба мелкая горячего копчения. Технические условия: ГОСТ 6606 - 2015.– Взамен
ГОСТ 6606 - 83 ; введ. 01.02.2019.– Минск: Белорус.гос. ин - т стандартизации и
сертификации, 2019. –16 с.
3. Рыба горячего копчения : ТУ BY 690669051.001 - 2018. – Введ. 10.10.18. – Минск:
ООО “Рио Фиш”, 2018. – 22 с.
4. Рыба, морские млекопитающие, морские беспозвоночные и продукты из переработки.
Методы анализа : ГОСТ 7636 - 85. – Введ. 01.01.1986. – М. : Стандартинформ, 2010. – 87 с.
© Бубырь И.В., 2020
ХоружеваЮ.И.
Магистрант 2 курса
Поволжский государственный университет сервиса
Тольятти, Россия
Мухин М.С.
Магистрант 2 курса
Поволжский государственный университет сервиса
Тольятти, Россия
Научный руководитель: Яницкая Т.С.
К.т.н., доцент
Поволжский государственный университет сервиса
Тольятти, Россия
ТЕХНОЛОГИЯ РАЗРАБОТКИ КЛИЕНТСКОЙ ЧАСТИ СИСТЕМЫ
УПРАВЛЕНИЯ ДОКУМЕНТАМИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ
С ПРИМЕНЕНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ REACT
Аннотация
В статье рассмотрены причины использования технологии ReactJS в разработке
клиентской части системы управления документами образовательного учреждения.
Ключевые слова
ReactJS,JavaScript, DOM, VDOM, DMS, корпоративное приложение.
30
React часто считается фреймворком JavaScript, таким как Angular или Vue.js, однако на
самом деле он представляет собой интерфейсную библиотеку с открытым исходным
кодом. Он используется специально для больших и сложных веб - интерфейсов и является
наиболее подходящей технологией для разработки DMS (Document management system)
приложений.
Одной из причин, почему следует использовать React является его простота. React  это
библиотека JavaScript, поэтому, если разработчик знаком с функциями JS, ему будет проще
начать работу с ReactJS. С помощью этой библиотеки разработчики определяют
интерфейсы с синтаксисом, подобным HTML, который называется JSX. В результате
создается код HTML и CSS.
Использование React с другими библиотеками JS, такими как Redux, Material UI или
Enzyme не вызовет затруднений. Хотя такие библиотеки не являются частью стека React,
они добавляют дополнительные возможности и позволяют легче управлять компонентами
React. Наиболее распространенные библиотеки хорошо документированы и сделают
процесс разработки более удобным.
Следующей весомой причиной, почему необходимо использовать React, является его
многоразовые элементы  шаблоны. Каждый проект React построен с использованием так
называемых повторно используемых компонентов. Это означает, что каждый элемент
интерфейса, который уже создан, можно использовать в любом месте проекта, просто
вызывая из других компонентов. Написав функцию один раз ее можно повторно
использовать в любой части проекта. Так же можно сгруппировать эти элементы в разделы
или страницы и вставить их в любом месте с теми же функциями.
Помимо того, что отдельный компонент проще писать, он дает очень важное
преимущество: его представление отделено от его семантики. Дизайнеры могут создавать
библиотеки компонентов, не беспокоясь о бизнес - логике, а инженеры могут создавать
интерфейсы из компонентов, зная, что они будут хорошо выглядеть без каких - либо
усилий.
Все это дает множество преимуществ для любой разработки. Благодаря компонентам
многократного использования платформа является согласованной и, как следствие,
удобной для пользователей. При этом нужно писать меньше кода без потери
функциональности, это значит, что разработка будет идти значительно быстрее.
Еще одной значительной причиной использовать React является компоненты, которые
можно легко обновлять по отдельности или массово. Логика, лежащая в основе каждого
компонента, может быть определена разработчиком один раз, и React будет просто
использовать ее для отображения элементов именно там, где это необходимо.
Так же в React есть виртуальный DOM. Во многих интерфейсных фреймворках DOM
(объектная модель документа) представляет собой древовидное HTML - представление
всех элементов веб - приложения. При изменении состояния любого элемента (например,
при нажатии кнопки или отправке формы) DOM немедленно обновляется. Таким образом,
он всегда представляет текущий пользовательский интерфейс веб - сайта. Простая
манипуляция с DOM выполняется быстро. Но с каждым изменением обновляются и
родительские, и его дочерние компоненты. Это нормально для простых веб - сайтов, но как
только проект становится сложным, он вызывает очень частые обновления нескольких
элементов, что фактически замедляет работу.
31
ReactJS оптимизирует это, используя свой виртуальный DOM для ускорения веб -
сайтов. Виртуальная модель DOM (vDOM), является не реальной DOM, а ее виртуальным
представлением. Каждый раз при изменении любого элемента веб - сайта обновляется
vDOM. Затем обновленный VDOM сравнивается с реальной DOM с использованием
алгоритма согласования от React. Этот процесс используется для расчета минимального
набора изменений, которые необходимо применить к реальной модели DOM. Вместо того,
чтобы обновлять десятки элементов при каждом изменении, ReactJS обновляет только один
элемент, который был только что изменен, что значительно сокращает время операции.
В результате это значительно ускоряет страницу. В случае с системой управления
документами образовательного учреждения подобное обновление DOM дерева позволит
ускорить обработку больших форм, тем самым позволяя пользователю обработать большее
количество информации.
Вышеупомянутые причины являются убедительным аргументом в пользу использования
React во многих различных сценариях, в том числе в разработке системы управления
документами образовательного учреждения. Так как система управления будет сильно
зависеть от взаимодействия пользователя с элементами. Это будет особенно верно, если
состояние компонентов часто меняется - навигация всплывает и исчезает, пользователи
входят в систему, контент меняется после взаимодействия с пользователем. Благодаря
Virtual DOM React сможет легко управлять каждым из этих изменяющихся состояний и
динамически предоставлять контент конечным пользователям.
Если брать во внимание скорость работы библиотеки React и возможность совместного
использования с библиотекой Redux, ускоряющей обработку и отправку форм, можно
сделать вывод, что React отлично подойдет для решения задач, поставленных при
разработке системы управления документами образовательного учреждения.
Список использованной литературы:
1. Бэнкс А., Порселло Е. React и Redux. Функциональная веб - разработка. Руководство.
[Текст] : пер. с англ. / Вильчинский Н.— М.: Питер, 2018. - 336cт.
2. Руководство по React [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https: // metanit.com /
web / react / ;
3. Хортон А., Вайс Р. Разработка веб - приложений в ReactJS. [Текст] : пер. с англ. /
Рагимов Р. Н. — М.: ДМК Пресс, 2016. - 254cт.
4. Мардан А. React быстро. Веб - приложения на React,JSX, Redux и GraphQL. [Текст] —
М.: Питер, 2019. - 560cт.
5. Чиннатамби К. Изучаем React. 2 - е издание / Learning React: A Hands - on Guide to
Building web applications using react and redux, 2nd ed. [Текст] : пер. с англ. / Райтман М.—
М.: Бомбора, 2019. - 368cт.
© Хоружева Ю. И., Мухин М. С., 2020
32
33
Галимов А. Л.,
студент
факультет авионики, энергетики и инфокоммуникаций
УГАТУ,
г. Уфа, Российская Федерация
Терегулова А. А.,
студент
институт авиационных технологий и материалов
УГАТУ,
г. Уфа, Российская Федерация
МАРКЕТИНГ И СЕЗОЕННЫЙ СПРОС НА ТОВАРЫ И УСЛУГИ
Аннотация
В статье раскрываются актуальные вопросы маркетинга.
Ключевые слова
Маркетинг, спрос, эластичность, рост, товары, услуги, потребитель, маркетологи.
Что такое сезонный спрос?
Маркетинг - это процесс удовлетворения потребностей, как существующих, так и
неудовлетворенных. Чтобы объяснить, маркетологи продвигают и продают товары и
услуги, которые хотят потребители, а также определяют, чего они хотят, а чего нет на
данный момент. Другими словами, маркетинг - это определение того, какие товары и
услуги потребители будут покупать и потреблять, а также определение того, какие товары и
услуги удовлетворяют неудовлетворенные потребности.
Это означает, что маркетинг ориентирован на удовлетворение потребностей и желаний
потребителей. При этом существует также концепция сезонного спроса на товары и услуги,
которая означает, что не все товары и услуги могут продаваться в течение года.
Например, именно в летние месяцы продажи кондиционеров и воздухоохладителей
растут, тогда как в зимние месяцы продажи свитеров и другой одежды растут. Поэтому
маркетологи должны осознавать сезонные колебания спроса и, следовательно,
соответствующим образом адаптировать свои стратегии.
Что такое эластичность спроса?
Действительно, связанная с этим концепция эластичности, которая определяет
корреляцию между товарами и услугами и сезонными колебаниями, является важной
концепцией, о которой должны знать маркетологи.
Например, каждый день FMCG (быстро движущиеся потребительские товары)
продаются в течение всего года, так как потребители не прекращают потреблять мыло и
моющие средства, а также продукты по уходу за домом в соответствии с сезонами.
Другими словами, эти товары продаются независимо от сезона и, следовательно, они
считаются неэластичными к сезонным колебаниям.
С другой стороны, такие товары, как бытовая техника, покупаются на основе сезонов и,
следовательно, они эластичны к сезонным изменениям.
34
Помимо примера кондиционеров, который уже обсуждался, стоит отметить, что такие
товары, как стиральные машины, телевизоры в некоторой степени, а в последние годы
смартфоны всплеск во время фестивальных сезонов, потому что потребители обычно
планируют свои покупки, чтобы совпасть со счастливыми случаями в дополнение к
выделению некоторых денег на фестивальные покупки.
В Индии нередко потребители и семьи, а также домашние хозяйства покупают большое
количество золота во времена Дантераса, который считается благоприятным для покупки
золота. Кроме того, потребители также покупают роскошные и дорогие товары во времена
Дивали, поскольку такие покупки считаются приносящими удачу и процветание для
потребителей.
Действительно, тот факт, что в последние годы наблюдается тенденция потреблять
больше в течение определенных сезонов, привел к тому, что маркетологи во всем мире
объявляют продажи и скидки, чтобы совпасть с фестивальными сезонами.
В то время как Западный мир всегда имел практику рождественских распродаж и так
называемой Черной пятницы, где предлагаются неслыханные скидки, остальной мир не
является свидетелем подобного явления, когда маркетологи ориентируются на
потребителей с большими скидками во время важных фестивалей. Действительно, это
стало нормой в азиатских странах, таких как Китай, где Китайский Новый год является
свидетелем лихорадочных покупок, и, следовательно, маркетологи остро осознают всплеск
спроса, адаптируют свои рекламные кампании и стратегии, чтобы воспользоваться
склонностью потребителей покупать больше товаров и потреблять больше услуг.
До сих пор мы обсуждали, как сезонный спрос меняет маркетинговые стратегии.
Переходя к другому аспекту маркетинга, который заключается в удовлетворении
неудовлетворенных потребностей, следует также отметить, что, как и на Западе, азиатские
маркетологи начали выявлять те неудовлетворенные потребности, которые могут быть
удовлетворены и, следовательно, удовлетворены. Например, time share holiday resorts –
одна из таких стратегий, в которой маркетологи понимают, что стимулирование людей к
отпуску летом и зимой в зависимости от их неудовлетворенной потребности в
путешествиях и отдыхе быстро догоняет в Китае и Индии.
Есть много туроператоров, которые создали привлекательные туристические пакеты для
тех потребителей, которые хотели бы взять отпуск летом, когда их дети отдыхают и,
следовательно, хотели бы путешествовать и путешествовать по другим частям страны и
даже за рубежом.
Действительно, в то время как традиционно азиатские семьи использовали летние
каникулы, чтобы посетить своих родственников и других друзей и знакомых семьи,
текущая тенденция заключается в том, чтобы побудить их путешествовать и
путешествовать по важным туристическим направлениям, имеющим историческое и
культурное значение, а также способ победить летнюю жару, отдыхая в экзотических
местах внутри страны, а также за рубежом.
Из сказанного выше ясно, что по мере того, как общество становится потребительским,
маркетологи должны адаптироваться к изменяющимся потребительским предпочтениям и
устремлениям. Хотя маркетинг всегда был связан с такой адаптацией, сейчас ставки выше,
чем раньше, поскольку страны мира и потребители становятся все более однородными и
похожими в своих предпочтениях. Неудивительно, что нынешняя порода порталов
35
электронной коммерции в Китае и Индии принимает и адаптирует западные практики
дисконтных продаж и сезонных сделок к потребностям местных рынков, на которых они
работают.
Это так называемая глокальная стратегия в работе, которая сочетает глобальное
мышление с локальным исполнением и, следовательно, считается надежной стратегией
огня, чтобы обеспечить слияние глобальных тенденций с местными императивами для
создания беспроигрышной стратегии для всех заинтересованных сторон.
Действительно, это можно увидеть в том, как F&B или пищевые и безалкогольные
компании, такие как Pepsi, Coke и Mcdonald's, адаптируют свои маркетинговые стратегии к
сезонным изменениям, а также адаптируются к местным вкусам, чтобы потребители во
всем мире испытывали потребление глобальных брендов, не жертвуя своими культурными
и социальными традициями.
Список использованной литературы
1. Азарова С. П. Маркетинговые исследования: теория и практика: учебник для
прикладного бакалавриата / С. П. Азарова [и др.]; под общей редакцией О. Н. Жильцовой.
— Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 314 с.
2. Безрутченко, Ю.В. Маркетинг в социально - культурном сервисе и туризме:
Учебное пособие, 2 - е изд. / Ю.В. Безрутченко. - М.: Дашков и К, 2016 - 232c.
3. Диденко, Н.И. Международный маркетинг: Учебник для бакалавров / Н.И.
Диденко, Д.Ф. Скрипнюк. - Люберцы: Юрайт, 2015. - 556 c.
4. Котлер, Ф. Основы маркетинга. 5 - е европейское изд / Ф. Котлер, А. Гари. - М.:
Вильямс, 2015. - 752 c.
© Галимов А.Л., Терегулова А.А., 2020
Самарская Н.А.,
к.э.н., доцент,заместитель директора
Ильин С.М.,
к.э.н., директор
Федеральное государственное бюджетное учреждение
«Всероссийский научно - исследовательский институт труда» Минтруда России,
г. Екатеринбург, Российская Федерация
АКТУАЛИЗАЦИЯ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ НОРМАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ ОХРАНЫ ТРУДА
Аннотация
В статье представлены результаты исследования, подтверждающие необходимость
актуализации нормативной правовой базы в области охраны труда при применении
механизма «регуляторной гильотины». Цель статьи заключается в обосновании
предложений по актуализации обязательных нормативных требований в области условий и
охраны труда по видам экономической деятельности. В процессе исследования проведен
36
анализ нормативных правовых актов в области охраны труда, содержащих обязательные
требования по безопасности выполнения работ, соблюдение которых оценивается при
проведении мероприятий по государственному контролю и надзору. Результатом
исследования являются сформированные предложения по оптимизации государственных
нормативных требований охраны труда, представленных в Правилах по охране труда.
Ключевые слова
Государственные нормативные требования, актуализация, охрана труда, правила по
охране труда, безопасность выполнения работ, нормативное регулирование, нормативные
правовые акты, «регуляторная гильотина».
Современная Россия с недавнего времени вступила в период пересмотра и актуализации
нормативных требований в рамках реализации механизма «регуляторной гильотины»,
который с 1 января 2021 года повлечет за собой обновление всей системы контрольно -
надзорной деятельности.
Реформирование российского законодательства об охране труда на современном этапе
его совершенствования приобретает особую актуальность в связи с нарастающей
глобализацией и инновационной модернизацией производства, что сопровождается не
только принципиально новыми возможностями, но и появлением новых
профессиональных рисков в различных сферах трудовой деятельности людей.
В соответствии с Посланием Президента Российской Федерации Федеральному
собранию от 12 декабря 2012 года Правительство РФ должно внедрять программы
замещения рабочих мест с вредными условиями труда, обеспечивая разработку и
планомерное осуществление мероприятий («дорожной карты») на период до 2020 года,
направленных на улучшение условий труда на рабочих местах, организацию безопасного
труда, сокращение производственного травматизма и уровня профессиональной
заболеваемости с целью сохранении жизни и здоровья людей при осуществлении ими
трудовой деятельности [1].
Провозглашенный Международной организацией труда курс на продвижение к
достойному труду ориентирует на создание прочных правовых основ содействия в сфере
безопасности и гигиены труда, разработку и внедрение новых правовых норм на разных
уровнях регулирования охраны труда, определение политики, программ и национального
профиля в правовом обеспечении безопасности труда [2].
Государственная политика в области охраны труда предусматривает совместные
действия органов законодательной и исполнительной власти Российской Федерации,
объединений работодателей, профессиональных союзов в лице их соответствующих
органов и уполномоченных работников представительных органов по улучшению условий
и охраны труда, предупреждению производственного травматизма и профессиональных
заболеваний.
Проблема реформирования государственных нормативных требований охраны труда
продолжает активно обсуждаться в научно - теоретических изданиях и публикациях
экономических, правовых и социологических журналов, что предопределяет
необходимость продолжения научных исследований по вопросам дальнейшего
формирования и правового регулирования современного законодательства Российской
Федерации об охране труда.
37
Таким образом, необходимость непрерывного совершенствования нормативно -
правовой базы и регулирования законодательства Российской Федерации в области охраны
труда определяет проблематику, специфику и направленность данного научного
исследования.
Научная новизна исследования заключается в разработке практических рекомендаций по
актуализации Правил по охране труда, способствующих совершенствованию современного
законодательства Российской Федерации в области безопасности и гигиены труда.
Практическая значимость исследования заключается в возможности использования
полученных выводов и результатов в процессе анализа нормативного обеспечения в
области охраны труда при внесении изменений и дополнений в соответствующие
нормативные правовые акты Российской Федерации.
Несмотря на значительное количество и многообразие источников трудового права,
правильное их применение во многом может быть обеспечено знанием основных
положений трудового законодательства, содержащихся в Трудовом кодексе Российской
Федерации и иных федеральных законах, содержащих нормы трудового права. Нормы
трудового права, соблюдение которых является предметом федерального государственного
надзора, содержатся в разнообразных правовых источниках, виды которых перечислены в
статье 5 Трудового кодекса Российской Федерации.
Государственное регулирование в сфере охраны труда на сегодняшний день
обеспечивается международными актами, Трудовым кодексом Российской Федерации и
1091 нормативно - правовым актом в сфере охраны труда. В число этих действующих
документов входят:
1) нормативно - правовые акты, предусмотренные Трудовым кодексом Российской
Федерации (25 документов);
2) правила по охране труда (113 документов.);
3) типовые нормы бесплатной выдачи СИЗ (64 документа);
4) типовые инструкции по охране труда (725 документов);
5) акты, регламентирующие гарантии и компенсации за вредные условия труда (102
документа);
6) методические рекомендации и иные нормативно - правовые акты (62 документа).
Новая перспективная модель нормативного регулирования в сфере охраны труда на
сегодняшний день ставит перед собой две основные цели:
1) снижение травматизма и сохранение здоровья работников;
2) снижение регулирующей нагрузки на работодателя.
Таким образом, Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации
поставило перед собой следующие задачи:
1) совершенствование требований охраны труда с учетом современного уровня
технологического развития;
2) внедрение риск - ориентированного подхода с прицелом надзорных и контрольных
мероприятий конкретно на организации с высоким риском травматизма;
3) устранение дублирований в нормативно - правовых актах Минтруда, Ростехнадзора и
Роспортебнадзора.
Система охраны труда представляет собой совокупность правил и норм, которые
призваны унифицировать требования безопасности, обязать работодателей их соблюдать,
38
защитить работников от негативного воздействия производственной среды. Вся
действующая система охраны труда базируется на соответствующих правилах и нормах.
Правила по охране труда – нормативный акт, устанавливающий требования по охране
труда, обязательные для исполнения при проектировании, организации и осуществлении
производственных процессов, отдельных видов работ, эксплуатации производственного
оборудования, установок, агрегатов, машин, аппаратов, а также при транспортировании,
хранении, применении исходных материалов, готовой продукции, веществ, отходов
производств и т. д.
Правила по охране труда могут быть межотраслевого и отраслевого назначения.
Межотраслевые правила по охране труда утверждаются Министерством труда Российской
Федерации, а отраслевые правила — соответствующими федеральными органами
исполнительной власти по согласованию с Министерством труда Российской Федерации.
Правила по охране труда утверждаются на определённый срок действия или без
ограничения этого срока.
С целью усиления профилактических мер и уменьшения числа производственных травм
и профессиональных заболеваний работников Минтруд России, начиная с 2013 года,
проводит систематическую работу по актуализации действующих правил по охране труда,
а также по разработке и внедрению актуализированных правил. Обновление данных
нормативных правовых актов необходимо в связи с использованием в системе управления
охраной труда риск - ориентированного подхода, а также из - за технологического роста в
следующих сферах экономической деятельности:
˗ мостостроение;
˗ метрополитены;
˗ производство оружия и боеприпасов;
˗ целлюлозно - бумажная и лесохимическая промышленности;
˗ организации отдыха и оздоровления детей;
˗ организации связи;
˗ учреждения здравоохранения и аптеки;
˗ противопожарные службы;
˗ осуществление пассажирских перевозок на железнодорожном транспорте;
˗ проведение работ в условиях нагревающего микроклимата;
˗ полиграфические организации;
˗ организации общественного питания;
˗ обработка металлов;
˗ проведение водолазных работ;
˗ проведение работ на высоте;
˗ проведение погрузочно - разгрузочных работах и размещения грузов.
Период начала действия новых Правил по охране труда установлен на 2021 год, в связи с
чем на сегодняшний день ведется активная подготовка проектов этих документов.
Механизм «регуляторной гильотины» в данном направлении этому сопутствует. Несмотря
на то, что некоторые Правила были введены в действие относительно недавно, и с их
утверждение прошло около 5 лет, однако, это достаточный срок для пересмотра и
актуализации.
39
В результате реализации механизма «регуляторной гильотины» не только сократится
перечень обязательных к исполнению нормативных требований, но и значительно
упростится их применение. Так, например, Министерство труда и социальной защиты
Российской Федерации планирует сократить количество нормативных актов в сфере
охраны труда на 93 % , и вместо 1091 нормативно - правового акта будет применяться всего
73. Что касается Правил по охране труда, то вместо 113 документов будут действовать
всего 48, причем, без изменений сохранятся те из них, которые были приняты в 2012 - 2019
гг. В частности, прекратят свое действие 39 Правил по охране труда [3,4]. Среди них будут
Правила по охране труда: для издательств, для предприятий книжной торговли, в
животноводстве, в литейном производства, в птицеводстве, в театрах и концертных залах, в
общественном питании, при окрасочных работах, при нанесении металлопокрытий, при
эксплуатации промышленного транспорта, при использовании химических веществ и др.
[5].
Приоритеты в пересмотре и актуализации действующих правил устанавливаются из
фактического уровня производственного травматизма в отдельных видах экономической
деятельности, состояния условий и охраны труда. При разработке правил по охране труда
учитывается «рейтинг травматизма», то есть в первую очередь подобные нормативные
правовые акты разрабатываются для тех видов экономической деятельности, в которых
фиксируется максимальный уровень травматизма.
На сегодняшний день к самым травмоопасным отраслям относятся: строительство (10 %
), транспорт и связь (9,4 % ), здравоохранение и предоставление социальных услуг (8,3 % ),
добыча полезных ископаемых (6,8 % ), сельское хозяйство и охота (5,7 % ), торговля (5,4 %
), пищевая промышленность (4,9 % ). Согласно данным статистики Минтруда России,
более 80 % несчастных случаев связаны с человеческим фактором – как пренебрежение
мерами безопасности со стороны работников, так и плохая организация работ со стороны
работодателей, в том числе несоблюдение требований безопасности, предъявляемых в
Правилах по охране труда [6].
К 2025 году предстоит актуализировать и систематизировать обязательные требования
по наиболее массовым видам предпринимательской деятельности и по всем видам
контроля и надзора. В целом, деятельность контрольно - надзорных органов должна быть
переориентирована на предупреждение и профилактику нарушений, а также исключение
избыточных или устаревших требований [7]. В рамках исполнения перечня поручений
Президента Российской Федерации по реализации Послания Президента Российской
Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 20.02.2019 года, введен
план мероприятий («дорожная карта») по реализации механизма «регуляторной
гильотины», утвержденный Правительством Российской Федерации от 29.05.2019 г. [8].
Таким образом, авторами исследования предлагается установить следующие
основополагающие принципы при разработке и актуализации нормативных требований:
1) В основе концепции разработки Правил по охране труда следует руководствоваться
тем, что охрана труда – система обеспечения безопасности жизни и здоровья работников в
процессе трудовой деятельности, включающая правовые, социально - экономические,
организационно - технические, санитарно - гигиенические, лечебно - профилактические,
реабилитационные и иные мероприятия.
40
2) Правила по охране труда являются основополагающими документами,
регламентирующими требования безопасности труда, и выступают инструментом
государственного регулирования трудовых отношений между работодателем и
работником. Так, работодатель должен обеспечить установление и соблюдение требований
безопасности труда. В связи с этим, каждое требование Правил по охране труда,
изложенное в виде правовой нормы, должно быть четко сформулировано с учетом
возможной ответственности за его нарушение и не должно противоречить, пересекаться
или повторяться с соответствующими исходными требованиями нормативных правовых
актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда.
3) В Правилах должны упоминаться только две стороны трудовых отношений –
работник и работодатель, представительные органы работников и работодателей,
возможно, – органы государственного надзора только в сфере труда.
4) Охрана труда фактически включает в себя вопросы не только обеспечения охраны и
гигиены труда, но и вопросы обеспечения соблюдения всех государственных нормативных
требований безопасности, имеющих отношение к сохранению жизни и здоровья
работников, независимо от их подведомственной надзорности.
5) Правила по охране труда – это инструмент государственного регулирования
социально - трудовой сферы, инструмент принуждения и наказания. ПОТ не является
учебным пособием по безопасным методам и приемам выполнения (организации) работ.
Правила не должны содержать обязательных предписаний, касающихся технологии
выполнения конкретных работ (рабочих операций, производственных процессов).
6) Правила по охране труда – это документ, который имеет одинаковую силу для всех
организаций (работодателей), а все работники имеют равные права и гарантии независимо
от размера и формы собственности работодателя. Поэтому все требования Правил должны
быть выполнимы любым работодателем, включая индивидуального предпринимателя с
одним наемным работником.
7) Каждое требование, представленное в Правилах по охране труда должно быть
сформулировано с учетом возможной ответственности за его нарушение. Сложная или
непонятная формулировка нормы права, использование неоднозначных терминов
свидетельствует о низкой квалификации разработчика Правил или фактор избыточного
регулирования. Требования охраны труда, изложенные в виде правовых норм не должны
противоречить соответствующим исходным требованиям нормативных правовых актов,
содержащих государственные нормативные требования охраны труда.
Таким образом, актуализация Правил по охране труда и, как следствие, новое
регулирование трудовых отношений в сфере охраны труда позволит усилить
профилактические и предупредительные меры в отношении безопасного труда работников,
сохранить жизнь и здоровье работников, устранить устаревшие и дублирующие нормы, а
также обеспечит снижение регулирующей нагрузки на сферу охраны труда.
Список использованной литературы
1. Послание Президента Российской Федерации Владимира Путина Федеральному
Собранию от 12 декабря 2012 г. [Электрон. ресурс]. Консультант Плюс. Информационно -
правовой портал. Режим доступа: www.consultant.ru (дата обращения: 07.07.2020).
41
2. Конвенция Международной организации труда № 187 «Об основах,
содействующих безопасности и гигиене труда» (Заключена в г. Женеве 15.06.2006).
Ратифицирована Федеральным законом от 4 октября 2010 № 265–ФЗ. [Электрон. ресурс].
Консультант Плюс. Информационно - правовой портал. Режим доступа: www.consultant.ru
(дата обращения: 09.07.2020).
3. Количество нормативных актов по охране труда сократится на 93,3 % . [Электрон.
ресурс]. Режим доступа: https: // ohranatruda.ru / news / 898 / 588162 / (дата обращения:
01.06.2020).
4. Официальный сайт Правительства Российской Федерации. [Электрон. ресурс].
Режим доступа: http: // government.ru (дата обращения: 01.06.2020).
5. В России стремительно сокращаются правила по охране труда. [Электрон. ресурс].
Режим доступа: https: // ohranatruda.ru / news/ 899 / 588577 / (дата обращения: 02.09.2020).
6. Самарская Н.А., Ильин С.М. Актуальные вопросы охраны и экономики труда в
современной России: монография / Самарская Н.А., Ильин С.М. – Екатеринбург: ООО
«Типография ДЛЯ ВАС», 2018. – 150 с.
7. Паспорт приоритетной программы «Реформа контрольной и надзорной
деятельности». [Электрон. ресурс]. Режим доступа: http: // government.ru / projects/ selection /
655 / 25930 / (дата обращения: 23.06.2020).
8. Об утверждении плана мероприятий по реализации Стратегии государственной
политики Российской Федерации в области защиты прав потребителей на период до 2030
года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации № 1837 - р от
28.08.2017 г.: Распоряжение Правительства Российской Федерации от 23.03.2018 г. № 481 -
р. [Электрон. ресурс]. Режим доступа: http: // pravo.gov.ru / search / index (дата обращения:
06.04.2020).
© Самарская Н.А., Ильин С.М., 2020
42
43
Бурменко В.Ю.
студент
1 курса факультета естественного
и гуманитарного образования
направления «Юриспруденция»
Санкт - Петербургского морского технического университета
Burmenko V.
Student
1st year of the faculty of natural Sciences
and humanitarian education
directions " Jurisprudence»
Saint Petersburg Maritime Technical University
ПОРЯДОК ПРЕДСТАВЛЕНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ
ОПЕРАТИВНО - РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НА СТАДИИ ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
PROCEDURE FOR PRESENTING AND USING THE RESULTS
OF OPERATIONAL AND INVESTIGATIVE ACTIVITIES AT THE STAGE
OF CRIMINAL PROCEEDINGS
Аннотация: В данной статье рассматриваются вопросы, касающиеся аспектов
проведения процедуры предоставления и использования результатов оперативно -
розыскной деятельности на стадии возбуждения уголовного дела.
Целью работы является раскрытие понятия «оперативно - розыскная деятельность»,
а также ее принципов и задач.
Ключевые слова: оперативно - розыскная деятельность, уголовный процесс,
криминалистика, уголовное судопроизводство.
Annotation: This article discusses issues related to aspects of the procedure for providing and
using the results of operational search activities at the stage of criminal proceedings. The purpose
of this work is to reveal the concept of "operational search activity", as well as its principles and
objectives.
Key words: operational and investigative activities, criminal proceedings, criminalistics, criminal
proceedings.
ВВЕДЕНИЕ
Согласно ст.6 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации,
уполномоченные на оперативно - розыскную деятельность лица должны соблюдать
определенные меры для реализации назначения уголовного судопроизводства [5]. Именно
в УПК РФ прописываются основные задачи уголовного судопроизводства. На этапе
досудебного производства по уголовному делу оперативно - розыскные лица передают
результаты своей деятельности для дальнейшего рассмотрения и использования.
Актуальность темы заключается в том, что изучение всех аспектов и особенностей
передачи и использования результатов оперативно - розыскной деятельности позволяет
организовывать оперативное обеспечение преступлений (в т.ч. и неочевидных) на этапах
44
предварительного следствия и дознания, а также в досудебном производстве. Таким
образом, следование установленному порядку вышеупомянутых процессов позволяет
выявлять, расследовать и раскрывать преступления при помощи проведения оперативно -
розыскной деятельности[1].
ПОНЯТИЕ ОПЕРАТИВНО - РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Под термином «Оперативно - розыскная деятельность» (далее – ОРД) понимается
несколько значений. Во - первых, ОРД – мероприятия, целью которых является содействие
органом предварительного следствия и дознания для выявления, расследования и
раскрытия уголовного преступления. Также под оперативно - розыскной деятельностью
понимают проведение мероприятий, основой которых считаются нормы уголовно -
процессуального закона, а целью – предотвращение или раскрытие преступления. В более
узком смысле ОРД – это осуществление розыска и задержания подозреваемых, которые
скрываются от суда [4]. Так, мы видим, что каждое понятие оперативно - розыскной
деятельности содержит в себе элементы и упоминание уголовного судопроизводства, что
свидетельствует о тесной взаимосвязи этих понятий.
ПРИНЦИПЫ И ОСОБЕННОСТИ ОПЕРАТИВНО - РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Во время оперативно - розыскной деятельности уполномоченные лица должны
соблюдать принципы уголовно - процессуального законодательства и следовать
определённому порядку. Так, среди наиболее значимых принципов отмечают;
– законность;
– уважение чести и достоинства личности;
– неприкосновенность личности и жилища;
– соблюдение конспирации;
– использование гласных и негласных методов и способов получения информации [7].
Также, стоит обратить внимание на порядок уголовного судопроизводства и его
нормативно - правовую опору. Так, уголовное судопроизводство регламентируется УПЗ
РФ, Конституцией РФ, действующим УПК РФ. Соблюдение порядка является
обязательным для всех органов, участвующих в организации и проведении процесса
уголовного судопроизводства. Следовательно, при проведении оперативно - розыскной
деятельности и дальнейшей передаче результатов этой деятельности в досудебное
производство также соблюдается данный порядок.
Однако, порядок проведения оперативно - розыскной деятельности и аспекты передачи
результатов деятельности при возбуждении уголовного дела регламентируется ФЗ РФ «Об
оперативно - розыскной деятельности» в редакции от 12.12.2005 г. [6]. Возможность
проведения оперативно - розыскной деятельности прописывается в определенных
положениях УПК РФ.
Во всех правовых документах, содержащих вопросы проведения оперативно - розыскной
деятельности, прописывается следующий порядок передачи результатов ОРД в досудебное
судопроизводство:
– привлечение к работе следственной группы должностных лиц органов,
осуществляющих оперативно - розыскную деятельность согласно ч.2 ст.163 УПК РФ;
– оформление результатов оперативно - розыскной деятельности (доказательств)
согласно требованиям, прописанным в ст.87 и 88 УПК РФ;
45
– передача результатов оперативно - розыскной деятельности органу дознания [2],
следователю или в суд[3] для дальнейшего использования при проведении процесса
уголовного судопроизводства.
Таким образом, можно сделать вывод, что определение оперативно - розыскной
деятельности достаточно неоднозначное. Так, исходя из прописанного пункта в УПЗ,
оперативно - розыскная деятельность отличается от предварительного следствия и процесса
дознания особенностями методов осуществления деятельности, задачами и порядком
передачи результатов в досудебное судопроизводство. Однако отмечается связь уголовно -
процессуальной и оперативно - розыскной деятельности. Эта связь основывается на общей
цели,заключающейся в выявлении и раскрытии преступлений (в частности неочевидных).
Можно сделать вывод, что уголовный процесс и оперативно - розыскная деятельность
регламентируются идентичными законодательными и нормативно - правовыми актами, а
для передачи результатов ОРД в досудебное производство необходимо соблюдать строгие
принципы и порядок.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Зникин В. К. Отрицательный результат реального соотношения и взаимосвязи
оперативно - розыскной деятельности и уголовного судопроизводства // Вестник
Кузбасского института. 2014. №4 (21).
2. Инструкция о порядке представления результатов ОРД в орган дознания
следователю и в суд: Совместный приказ МВД, Минобороны, ФСБ, ФСО, ФТС, СВР,
ФСИН, ФСКН и СК России № 776 / 703 / 509 / 507 / 1820 / 42 / 535 / 398 и 68 от 27.09.2013
3. Инструкция о порядке представления результатов ОРД в орган дознания
следователю и в суд: Совместный приказ МВД, Минобороны, ФСБ, ФСО, ФТС, СВР,
ФСИН, ФСКН и СК России № 776 / 703 / 509 / 507 / 1820 / 42 / 535 / 398 и 68 от 27.09.2013
4. Меретуков Г. М., Лунина Е. С., Липка А. О. Уголовный процесс и оперативно -
розыскная деятельность // Научный журнал КубГАУ - Scientific Journal of KubSAU. 2016.
№115.
5. Уголовно - процессуальный кодекс России (по состоянию на 10 октября 2015 года):
М.: проспект 2015 год. с. 29.
6. Федеральный закон РФ «Об оперативно - розыскной деятельности» (в ред. От
10.07.2012. №114 - Ф3).М., «Омега», 2012. - 16с.
7. Шергин Г. Н. Возможности использования результатов оперативно - розыскного
мероприятия «Опрос» в качестве доказательств в уголовном судопроизводстве // Пробелы в
российском законодательстве. 2010. №2.
© Бурменко В. Ю., 2020 г.
46
47
Кузнецов В.И.
доцент, кандидат с. - х. наук,
доцент
Кузнецова В.В.
кандидат с. - х. наук,
доцент
Матвеева О.А.
кандидат с. - х. наук,
доцент
ФГБОУ ВО Волгоградский ГАУ
Россия, РФ
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УЩЕРБ
ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ
Под экономическим ущербом подразумевается фактические или возможные потери,
урон или отрицательное изменение природы, которые обусловлены загрязнением
окружающей среды и могут быть выражены в денежной форме.
До настоящего времени методические вопросы определения ущерба в результате
ухудшения состояния окружающей среды разработаны недостаточно. Единой
государственной методики пока не существует, а появившееся в последние годы
методические положения по оценке экономического ущерба несовершенны. В частности,
нет единого общепризнанного критерия оценки ущерба, а в тех случаях, когда им
оперируют в расчетах, его отождествляют с затратами на предотвращение загрязнения.
Кроме того, отсутствует комплексный подход к определению величины хозяйственного
ущерба.
По своему экономическому смыслу понятие ущерба, наносимого народному хозяйству,
по - видимому, прямо противоположно понятию эффекта, получаемого от капитальных
вложений в производственной и непроизводственной сферах, а уменьшение этого ущерба –
равносильно увеличению соответствующего эффекта. Экономический ущерб может быть
фактическим (расчётным), возможным и предотвращенным. Под фактическим (расчётным)
ущербом подразумевают фактические потери, урон, наносимые хозяйству в результате
загрязнения окружающей среды.
Возможный ущерб – это ущерб хозяйству, который мог бы быть в случае отсутствия
природоохранных мероприятий. Например, возможный ущерб от загрязнения водного
бассейна трактуется как потери трудовых, материальных и денежных ресурсов, которые
могут иметь место не только в текущий момент рассмотрения вопроса, но и в перспективе.
Под предотвращенным ущербом понимают разность между возможным и фактическим
ущербами в определённый момент времени.
Определение экономического ущерба сводиться к расчёту материального ущерба (в
денежном выражении) в виде дополнительных затрат, необходимых для ликвидации
последствий загрязнения. Так, например, снижение урожайности сельскохозяйственных
культур ведёт к недобору урожая на загрязненных площадках, который можно оценить в
виде дополнительных затрат на покрытие недобора других более урожайных районах.
48
Загрязнение окружающей среды приводит к снижению отдачи всех видов
производительности труда, требует дополнительных затрат на обеспечение необходимого
качества производимой продукции, и наконец, снижает социальную отдачу средств,
вкладываемых в развитие непроизводственной сферы – здравоохранения, коммунально -
бытового хозяйства и т. п. Возникает ущерб от роста заболеваемости населения, ускорение
износа основных фондов и личного имущества граждан, потери свободного времени
граждан.
При определении ущербов должны быть учтены не только прямые потери в отраслях
хозяйства, но и косвенные, вызванные изменениями в экономической системе и
социальными факторами (восстановление качества воды). Определение ущерба в одном
случае (население, промышленность) необходимо ввести по принципу предотвращения
убытков (затраты на строительство дополнительных водохозяйственных сооружений), в
другом – потери в чистом доходе (сельское, лесное хозяйство).
Целесообразность производимых затрат должны решаться путём сопоставления их с тем
ущербом, который наносится хозяйству вследствие загрязнения воды. Для выявления
ущерба необходимо изучить и освещать вопросы экономике географической
характеристики данного района (территория, население, земельные ресурсы, отрасли
экономики, характеристика водных ресурсов, лесные ресурсы), водохозяйственного
баланса (количество используемой свежей и оборотной воды, количество и характеристика
отводимых сточных вод).
Общий ущерб, наносимый хозяйству от загрязнения водных ресурсов, складывается из
ущербов, наносимых отдельным водопотребителям (промышленности, населению,
сельскому и рыбному хозяйствам и др.).
Для определения характера загрязнения и степени вредности сточных вод можно
использовать ПДК загрязняющих ингредиентов.
Сравнением балансовой стоимости и эксплуатационных затрат существующих очистных
и других водоохранных сооружений и мероприятий с тем экономическим ущербом, а также
с теми требованиями основ водного законодательства о прекращении сброса неочищенных
сточных вод в водоёмы, можно установить объём требуемых капитальных вложений в
водоохранные мероприятия данного района.
Расчёт и прогнозирование величины экономического ущерба даёт возможность
получить информацию для разработки тактики и стратегии в области охраны окружающей
среды, поэтому очень важно как можно точнее определить ущерб. Это может быть
достигнуто при максимально полном учёте всех групп факторов, от которых зависит
размер ущерба:
- факторы влияния – степень загрязнения окружающей среды (концентрация вредных
веществ, токсичность загрязнителей);
- факторы восприятия – качество объектов в зоне загрязнения: численность населения,
стоимость жилищно - коммунального хозяйства, размер сельскохозяйственных и лесных
площадей, количество основных фондов и т. д.;
- факторы состояния – размер национального дохода, производимого в течение дня
одним работником, стоимость выплат по больничным листам, стоимость затрат на
медицинское обслуживание, стоимость работ по содержанию объектов жилищно -
коммунального хозяйства, необходимого для проживания тысячи человек, стоимость
49
производства и единицы продукции, стоимость работ по содержанию основных фондов
промышленности, стоимость единицы утилизированного сырья и т. д.
Для определения экономической эффективности осуществления природоохранных
мероприятий и оценки экономического ущерба применяется «Временная типовая методика
определения экономической эффективности природоохранных мероприятий и оценки
ущерба, наносимого народному хозяйству загрязнением окружающей среды» (1983 г.) [3].
В настоящее время разработано два метода определения ущерба: метод прямого счёта и
экономический метод укрупнённого счёта.
Метод прямого счёта базируется на суммарном учёте ущербов, наносимых отельным
видам в пределах загрязнённой зоны, В качестве основных видов реципиентов
рассматриваются: население; объекты жилищно - коммунального хозяйства (селитебная
территория, жилищный фонд, зелёные насаждения и др.); сельскохозяйственные угодья;
лесные ресурсы; элементы основных фондов промышленности и транспорта; рыбные
ресурсы; рекреационные ресурсы.
Экономическая оценка годового ущерба У (руб. / год) от годичного сброса
загрязняющих примесей в n - ый водохозяйственный участок некоторым источником
(предприятиям, населённым пунктам) определяется по формуле:

где γ – константа, численное значение которой рекомендуется принимать равным 120
при оценке ущерба от годовых сбросов, которые поступали в водоёмы до 1985 г. и 144 для
сбросов, которые поступали в водоёмы после 1985 г. (руб. / усл. т); σn – константа, имеющая
разное значение для различных водохозяйственных участков (безразмерная); значение σn,
приводятся в таблице 1 работы [3]. В частности, для реки Волги у устья σn = 0,8, для реки
Дона у Цимлянского гидроузла – 1,73; М – приведённая масса годового сброса примесей
данным источником в n - й водохозяйственный участок (усл.т / год). Значение величины М
определяется по формуле:
 ∑


где i – номер сбрасываемой примеси; N – общее число примесей, сбрасываемых
оцениваемым источником; Аi – показатель относительной опасности сброса i - го вещества
в водоёмы (усл.т / т), его численное значение для каждого загрязняющего вещества
определяется по формуле:
 ( )
 ( ) ( ⁄ )
где ПДКр / я – предельно допустимая концентрация i - го вещества в воде водных
объектов, используемых для рыбохозяйственных целей. Значения Аi для некоторых
распространённых загрязняющих веществ приведены в табл. 2 [7]. В частности, для
взвешенных веществ Аi = 0,05, БПК – 0,33, СПАВ – 2, нефти – 20, масла – 100, тяжёлых
металлов – 100, хлоридов – 350, сульфатов – 500 и т. д.; mi – общая масса годового сброса i -
ой примеси, оцениваемый источником, т / год.
Если источник сбрасывает в сточные воды нескольких типов, различающиеся степенью
очистки, то следует определить общую массу mi годового сброса i - ой примеси в водоём
суммарно со всеми типами сточных вод (после очистки) по формуле:
 ∑


50
где mi – масса годового поступления i - го вещества в водоём от данного источника со
сточными водами j - го типа, j = 1, 2, ..., К (т / год).
Если сточные воды j - го типа сбрасываются в водоём только от оцениваемого
источника, и величина концентрации i - ой примеси Сη (г / м3
) в поступающих в водоём
сточных водах j - го типа mη (т / год) может быть приближённо определена по формуле:

где Vj – объём годового сброса сточных вод j - го типа данным источником в водоём
(млн.м3 / год).
Список использованной литературы:
1. Мусаелян С.М., Быков А.А. Экологическое состояние водных объектов Волгоградской
области и пути его улучшения: Монография – Волгоград, 2004. – 96 с.
2. Мусаелян С.М., Лобойко В.Ф. Использование и охрана водных ресурсов, гидрология
регионов. Изд - во ВолгСХА. – Волгоград, 2002.
3. Временная типовая методика определения экономической эффективности
осуществления природоохранных мероприятий и оценки экономического ущерба,
причиняемого народному хозяйству с загрязнением окружающей среды. М.: 1983. - 124 с.