В данной работе рассматриваются актуальные вопросы обеспечения информационной безопасности. С учетом ужесточения санкций и отхода зарубежных ИТ-компаний, статья подчеркивает актуальность разработки и внедрения отечественных продуктов в области кибербезопасности. Особое внимание уделяется внедрению российских криптографических стандартов (ГОСТ) в протокол TLS. В статье представлен подробный обзор ключевых элементов TLS, таких как хэш-функции, электронные подписи, симметричные и асимметричные шифры, анализ их производительность и совместимости. Статья описывает технические аспекты интеграции ГОСТ в протокол TLS, рассматривает различия в алгоритмах и перспективы успешной адаптации этих стандартов в современных сетевых сценариях. Подчеркивается их ключевая роль в повышении безопасности и суверенитета информационных систем, способствуя созданию устойчивых механизмов обмена данными в условиях повышенных киберугроз.