Считается что сам термин «реклама» имеет латинские корни и 
происходит от слова reclamare, что означает «утверждать», «выкриквать», 
«откликаться» [1].
Реклама в наше время позволяет компаниям:
- продавать как можно больший объем товаров или услуг, которые они 
производят;
- выходить на рынок и обгонять конкурентов;
- повышать узнаваемость организации;
- увеличивать прибыль;
- расшираться по другим точкам;
- завоевывать доверие аудитории.
Конечно, первостепенная задача реклама – получение прибыли, а все 
остальное приходит во время процесса. Реклама существовала и тогда, когда 
еще не было первых СМИ. Люди передавали информацию из уст в уста и 
называлось это «сарафанное радио». На базарах и рынках в свою очередь 
продавцы использовали кричалки, чтобы привлечь внимание потенциальных 
потребителей. Например, «Покупайте пирожки – вырастите все в две вершки». 
Слоган должен был быть ярким и узнаваемым. И такой слоган со временем 
начал ассоциироваться у людей с определенным продавцом. Это используется 
и сейчас.
В магазинах: «Лента» - «Здесь и сейчас», «Пятерочка» - «Ждем в гости 
каждый день», «Мария-Ра» - «Плати меньше – живи лучше». Эти слоганы 
узнаются среди многих, потому что пока клиент ходит по торговому залу и 
совершает покупки по радио в рекламные паузы включают данные слоганы и 
бессознательно человек их запоминает.
В последнее время рекламисты начали все больше воздействовать на 
бессознательное человека. В период 2022-2023 года эзотерика и психология 
начали набираться сильные обороты и связано это по большей степени с тем, 
что у современного человека есть время, возможности и желание начать
изучать себя как личность. Он хочет ответить себе на вопросы: «Кто я? Зачем 
я пришел в эту жизнь? Каков мой путь и мое предназначение? Есть ли уже 
предопределенная судьба?».
На все эти вопросы психология и эзотерика дает ответы только немного 
по разному. Однако принцип всегда один – человек должен самостоятельно 
понять кто он и зачем живет. Что он сам творит свою судьбу каждый день и 
что нельзя перекинуть отвественность за свою жизнь на «рок» или «возмездие 
от судьбы».
Одним из ярких направление в эзотерике в наше время являются карты 
Таро. Карты Таро изначально были изготовлены для обычной карточной игры, 
однако несколько веков спустя их начали использовать для раскладов. А 
связано это с тем, что в Таро очень ярко выражен символизм. В символах на 
картах включили все: и религию, и мифы и реальную жизнь. Поэтому данная 
система до сих пор пользуется спосом у людей.
В Таро есть архетипы – 22 старших аркана, а именно Дурак (Шут) –
детсткость; Маг – лидерское начало; Верховная Жрица (Папесса) – архетип 
Любовницы, интуиция; Императрица – мать, хозяйка, плодородие; Император 
– хозяин, отец, правитель; Верховный Жрец – священник, законы; 
Влюбленные – выбор, эстетика, любовь; Колесница – движение, направление; 
Сила – доминирование; Отшельник – мудрость, одиночество; Колесо Фортуны 
– удача, судьба; Справедливость – чаша весов, честность; Повешанный –
позиция жертвы, умение творчество; Смерть – новый этап, перерождение; 
Умеренность – спокойствие; Дьявол – пороки, страсть; Башня – разрешение; 
Звезда – мечты, желания; Луна – тайны, мистика; Солнце – позитив, 
дружелюбие; Страшный Суд – суд, грехи; Мир – гармония, целостность, конец 
этапа.
Страшие арканы Таро показывают путь человека от момента рождения 
до его смерти, какие испытания он проходит в течении всей жизни. Например, 
дурак – признак детской позиции, инфантильность, любопытство, открытость 
всему новому, беззаботность, начало пути, радость, счастью, легкость. Это все 
очень похоже на описание ребенка, которые только-только начинает свой путь 
в жизни.
Также хочется отметить, что архетипы Таро очень схожи с архетипами 
К. Юнга. И не зря, ведь К. Юнг был вдохновлен данной системой. Архетипы 
по Юнгу: Ребенок, Творец, Искатель, Бунтарь, Маг, Герой, Любовник, Шут, 
Славный малый, Заботливый, Правитель, Творец. Только если чтобы 
определить свой архетип по Юнгу необходимо пройти тест и определить 
соотвествия, то в Таро это обычно делается по первой цифре в дате рождения.
Схожести в архетипах по К. Юнгу и Р. Уэйту (Таро):
- Маг – Маг;
- Ребенок – Дурак (Шут);
- Мудрец – Отшельник;
- Любовник – Влюбленные;
- Правитель – Император;
- Шут – Шут;
- Творец – Повешанный;
- Заботливый – Императрица.
Известно, что архетипы по К. Юнгу используются в рекламных образах 
на постоянной основе. Это связано с тем, что при планировании рекламной 
компании выбирается целевая аудитория, и дается ее полная характеристика. 
Начиная от пола и возраста, заканчивая увлечениями, интересами и страхами. 
А более подробное описание целевой аудитории дает возможность определить 
их архетип по К. Юнгу и тем самым использовать данные знания при создании 
рекламы.
Так как архетипы Таро начали набирать сильные обророты последнее 
время, то и рекламиты сделят за трендами и используют их в своей работе. 
Например, дом Dior еще в 2021 году сделал коллекцию нарядов под названием 
«Замок Таро». 22 наряда по 22 страшим арканам. Это был пик популярности у 
данной коллекции. Её оценили как скептики, так и те, кому эзоерика близка. В 
своих нарядах Dior отразил характер архетипов Таро, показал что это такое в 
реальной жизни. Коллекция и реклама данной коллекции была очень 
успешной.
Сейчас же все большую популярность набирают места, связанные с 
эзотерикой. Например, кафе или кофейни, где можно исходя из своего 
архетипа выбрать напиток или десерт, а иногда даже комбо обед. Таким 
образом, кофейня дает возможность почувствовать человеку свою 
уникальность и выбрать позицию в меню, которая отразит его внутреннюю 
суть. Также в таких кофейнях делают расклады на картах Таро, можно загадать 
желание, поджечь свечу или купить минералы.
В рекламе все больше внимания уделяют уникальности каждого 
человека, так как «миллениалы» и «зумеры» не ощущают себя и общество как 
единый организм, им хочется быть отдельными, быть «не такими как все». И 
оно и понятно. Это связано с тем, что еду больше не нужно добывать 
непосильным трудом, войны нет, есть современные технологии из-за которых 
люди все больше сидят дома, а не встречаются с друзьями и не гуляют. 
Человек уже не в обществе, каждый становится сам по себе, а значит нет 
чувства коллективизма. И помимо всего прочего сейчас все больше 
развиваются психологические заболевания. Например, депрессия.
Этим могут пользоваться и компании, которые занимаются продажей 
товаров или услуг. Они знают как воздействовать на человека одиночку. Стоит 
только заявить, что именно он уникальный, не такой и особенный и продажа 
уже совершена.
Если говорить о примерах можно взять рекламу детской одежды. Там 
конечно же будет использоваться архетип Дурак (Шут). Это связано с тем, что 
Дурак символизирует детсткость и непосредственность. По мимо этого важно 
не только показать ребенка через символы, но и также показать, что именно 
ребенок того, кто заметит данную рекламу самый умный, самый лучший и 
гениальный. Для каждого родителя их ребенок является лучшим и эти 
нормально, и на это в рекламе и необходимо делать упор, что сделка была 
успешно закончена.
Когда реализуется рекламная компания любого автомобиля 
используются следующие архетипы. Сила – символ силы, мощности, 
проходимости автомобиля. Что ему все по плечу, спасет из любой ситуации. 
Колесница – движение, цель, транспорт, упорство. Колесница показывает 
огромный потенциал, который заложен в том, кто этой колесницей управляет. 
Маг – показывает водителя или владельца автомобиля. Что у него все самое 
лучше, что он герой, он лидер, он молодец. То есть аркан Маг играет на 
чувстве человека быть быть первым, отличаться от всех остальных.
В рекламе элитного шоколада используют следующие арканы: 
Верховная жрица, Влюбенные, Луна. Верховная Жрица отвечает за 
удовольствие, которое получит человек, когда будет пробовать данный 
шоколад. Какие эмоции он испытает от покупки. Влюбленные отвечают за 
эстетику упаковки или шоколада в целом. Визуальное удовольствие, которое 
получит покупатель. А Луна рассказывает о тайнах, которые можно разделить 
с плиткой шоколада. Например, признаться в чувствах с помощью плитки или 
наоборот «заесть» неудавшийся роман.
Таким образом, архетипы в Таро набирают все большую популярность 
и связано это с тем, что человек хочется все больше познать себя и он все 
больше отделяется от общества в целом. Скорее всего в ближайшее время 
популярность эзотерики не станет меньше, а наоброт будет набирать обороты, 
а значит рекламисты будут искать все новые способы воздействия на 
аудиторию.
