Осмысление дизайна как культурного феномена и как философской категории невозможно без учета взаимосвязей дизайна и революции, причем революции, понимаемой не столько как историческое событие, сколько как философский концепт.

При рассмотрении феномена дизайна в исторической перспективе становятся очевидными следующие закономерности развития дизайна. Возникновение практики дизайна напрямую зависит от того, насколько велика ценность новации в рассматриваемый исторический период. Основное отличие ремесла от дизайна, отмечаемое любым учебником по истории дизайна, —  отношение к новации. Ремесло — это мастерское воспроизведение предыдущего образца, в то время как дизайн всегда связан с совершенствованием предыдущего опыта. Именно поэтому в традиционном обществе невозможно появление дизайна.

В Древнем мире только в рамках древнегреческой цивилизации появляется функциональное отношение человека к миру вещей и «технэ» — соединение искусства, ремесла и науки, по своему значению приближающееся к современному пониманию дизайна. Как известно, этому способствовал агональный характер греческой культуры: только греки в Древнем мире оценили новацию.

Настоящее рождение дизайна происходит в период промышленной революции в середине XIX века: человечество по-настоящему оценило новацию в науке и осознало, благодаря английским теоретикам искусства, что новый мир требует нового эстетического осмысления.

Промышленная революция привела к появлению первой дизайнерской фирмы, первых теоретических трудов о дизайне и стиля модерн. Ключевое определение — современный — с этих пор будет корнем всех крупных стилистических парадигм в дизайне. Дизайн маркирует разрыв с традиционной культурой и подчеркивает свою «современность» и устремленность в будущее.

Дизайн — это проективный феномен. Термин «проективность» принадлежит М.Эпштейну и означает семиургические практики — создание нового. Так, в области лингвистики, семиургия — это создание новых слов. Дизайн — это деятельность, изначально направленная на создание новых объектов и на улучшение старых. Дизайн — это проектирование наиболее комфортной для человека среды обитания. Такое проектирование возможно при условии постоянного обновления методов и установки на новаторство.

Развитие дизайна, окончательное дистанцирование от искусства, самоопределение дизайна происходят в период социалистических революций.

Идея жизнестроения, выросшая на почве революционных потрясений в жизни и в искусстве, привела к осознанию необходимости новой практики — дизайна. Как известно, ведущую роль в формировании советского дизайна сыграли высшие учебные заведения ВХУТЕМАС и ВХУТЕИН.

Деятельность ВХУТЕМАСа и ВХУТЕИНа приходится на 1920-е годы. Именно в это революционное время активно развивается молодой советский дизайн, а уже в 1930-е постепенно сходит на нет. Упадок дизайна в нашей стране начинается одновременно с утверждением тоталитарного режима.

Здесь уместно обратиться к исследованию В.З.Паперного «Культура два». В.З.Паперный выявляет закономерности в смене исторических периодов и на примере ленинского периода революции и следующего за ним сталинского периода показывает взаимосвязь материальной культуры, тенденций в дизайне и идеологических установок той или иной эпистемы.

В.З.Паперный выделяет две основные культурные тенденции, которые постоянно сменяют друг друга в истории, и называет их «Культура один» и «Культура два».

«Культура один» — революционно заряженная эпистема. Для нее характерны: отсутствие строгой государственной системы и цензуры, усиление политического значения периферии, поощрение авангардных направлений в искусстве, горизонтальная ориентация архитектуры, новаторство в архитектуре и искусстве, предметных формах, жизненных принципах.

«Культура один» — это ленинский этап революции, и это как раз время расцвета советского дизайна. С 1918 года по вторую половину 1920-х в молодой Советской республике происходит становление дизайна. Это период конструктивизма в архитектуре, супрематизма и абстракционизма в живописи и предметных формах. В дизайне «Культуры один» преобладают рационализм, функциональность, динамика, предпочтение форменной одежды и всего коллективного, любовь к технике и индексальным знаковым формам.

«Культура два» — это реставрация традиционного общества, парадигма тоталитарного правления. Для «Культуры два» характерны строгая государственная иерархия, сильная централизованная власть, возвращение к классике в архитектуре и искусстве, выраженная вертикаль в строениях. Предметные формы, архитектура и искусство «Культуры два» тяготеют к возвращению национальных традиций, мифологичности, декоративности, статике и величественности.

Если использовать терминологию Ж.Делеза и Ф.Гваттари, «Культуру один» следует называть ризомой, ризоматической, а «Культуру два» — логоцентрической. Ризоматическую структуру имеют системы с отсутствием единой логической оси, вместо которой возникает огромное количество равноправных смысловых центров. Это система плюрализма идеологий. Ризома — принципиально поверхностная система. Логоцентрическая система — это система с конкретным смыслообразующим центром, подразумевающая некую трансцендентность.

«Культура один» является благодатной почвой для развития и расцвета дизайна как риторического феномена, принципиально ориентирующегося на новаторство, разнообразие и не затрагивающего глубинную сущность вещей и трансцендентные смыслы. «Культура два», напротив, не способствует развитию проективных форм деятельности, это культура ремесла и классического искусства, мифологии и глубинных архетипических пластов психики.

Преобладание в обществе «Культуры один» означает революционную заряженность парадигмы. Если дальше рассмотреть новейшую историю, то можно увидеть развитие данной тенденции.

Следующая революция XX века была уже не социалистической, а культурной. 60-е годы XX века — время сексуального раскрепощения, студенческих демонстраций и революционной философии французских постмодернистов. Одновременно, середина XX века — время расцвета дизайна, расцвета безудержного потребительства и вещизма, массовой культуры, который принято назвать постмодернистским дискурсом. Искусство и дизайн постмодерна призваны освобождать революционные силы желания. Произведения постмодерна — это машины желания, обладающие «шизофреническим зарядом» (Ж.Делез, Ф.Гваттари), и чем сильнее «шизопотенциал» произведения, тем больше желаний оно продуцирует. Философия постмодернизма рассматривает «шизопотенциал» как революционный заряд эпистемы.

Философский смысл революции заключается, вероятно, в диалектическом отрицании, которое является, по Г.Ф.В.Гегелю, условием развития. Таким диалектическим отрицанием являлся дизайн модерна, модернизма и, в некотором роде, постмодернизма.

Однако следующая революция — информационная — смешала карты.

Революционная ситуация сложилась в последнее десятилетие двадцатого века. Лучше всего ее формулируют культовые фильмы конца тысячелетия. Например, в 1999 году выходят сразу несколько значимых фильмов, резюмирующих основное настроение человека конца XX века: «Бойцовский клуб», «Матрица» и «Красота по-американски». Все они — о духовной пустоте консюмеризма и неудовлетворенности жизнью обычного обеспеченного человека в эпоху всеобщего достатка. К концу тысячелетия человечество подошло с ощущением того, что мир должен измениться. Все ждали взрыва, революции, которая приведет к концу мир бессмысленного потребления.

Революция совершилась, но не такая как ожидалось. На социокультурный запрос о конце существующего мира общество ответило небывалым взлетом технической мысли. Старый мир был разрушен самым мягким способом — возникновением новой реальности, переселением человечества в интернет. Если в конце XX века человечество жаловалось на поверхностность, консюмеризм и гиперреальность постмодерна, то начало XXI века ответило на это еще большей поверхностностью и еще большим погружением в гиперреальность.

Как и сто лет назад, дизайн оказался наиболее подходящим сервисом для революции. Единственный способ упорядочить гиперреальность и сделать ее приемлемой для жизни — это создать дружественный и интуитивно понятный каждому интерфейс, чем и занимается дизайн в настоящее время. Новая «Культура один» оказалась абсолютно ризоматичной, но новаторство данной культурной парадигмы, как оказалось, располагается не в области бунта, а в области технического прогресса. Бунтарство, напротив, изгоняется на периферию цивилизации механизмами саморегуляции общества.

Дизайн начала XXI века — это дизайн минималистичный, стремящийся к конформизму и отсутствию эпатажа и даже к отсутствию «знаков дизайна».

М.Эпштейн предполагает, что в настоящее время эпоха постмодернизма постепенно сменяется эпохой техновитализма. Техновитализм — это эпоха, когда на фоне продолжающегося технического прогресса в обществе возникнет и обретет силу запрос на возвращение к важнейшим витальным ценностям. Постмодернизм был эпохой скольжения по поверхности вещей, но человечество не может всегда быть легкомысленным.

В эпоху техновитализма станет актуальным проникновение в сущность вещей. Дизайн эпохи техновитализма станет работать с эйдосом, внутренней архетипической схемой вещи. Именно такой дизайн и будет работать лучше всего, так как именно архетипы, переведенные на язык времени, и производят наибольшее впечатление на потребителя. Вещь, для которой будет найдена идеальная форма, соответствующая эйдосу, обеспечит человеку ощущение чудесной мифологической целесообразности, но это будет реальный комфорт, а не самоубеждение под влиянием бренда, как в постмодерне.

Технически мир станет еще менее материальным, человечество еще более углубится в сеть. И именно дизайн станет инструментом устроения чудесной мифологической целесообразности, комфортного бытия в мире знаков и символов.

Дизайн эпохи техновитализма станет диалектическим отрицанием отрицания. Это будет дизайн, ориентирующийся не на авангардные новаторские формы, а на архетипы, коллективные общечеловеческие установки сознания. Это будет революция, подрывающая изнутри революционное сознание, революция созидательная.

Условно можно назвать такую революцию гуманитарной, так как основной социокультурный запрос в данный момент связан с кризисом гуманитарного мышления, с тем, что человечество утрачивает способность к созданию и восприятию трансцендентного. Вероятно, должна произойти революция сознания, возвращающая человечество на новый виток продуцирования витальных ценностей, глубоких общечеловеческих смыслов и тем. И дизайн станет одним из инструментов этой новой революции.

Возможно, мы будем свидетелями возникновения новой синтетической эпохи — «Культуры три», которая станет диалектическим синтезом революционной и традиционной парадигмы. «Культура три» будет ценить новацию, но, в то же время, понимать важность трансцендентных смыслов, логоса. При этом оптимистическом сценарии перед дизайном открываются новые возможности перехода из риторического в онтологический феномен.

Таким образом, любой новый период в дизайне обусловлен революционной ситуацией в обществе.

1.    Промышленная революция — зарождение дизайна, модерн.

2.    Социалистическая революция — становление дизайна, модернизм.

3.    Культурная революция 60-х — постмодерн.

4.    Информационная революция — постпостмодерн.

5.    Гуманитарная революция (прогнозируемая) — техновитализм.