	
	
Обеспечение высокого уровня доступности интернет-ресурсов необходимо для пользователей с ограниченными возможностями здоровья и жизнедеятельности. Основной рассматриваемый аспект - проблемы и нарушения зрения. При этом повышение доступности обеспечивается за счет грамотного выбора технических и программных средств, используемых для создания сайта. Важно обеспечить корректное озвучивание элементов сайта программой-скринридером. В рамках данной работы проводится сравнительный анализ WYSIWYG-редакторов, позволяющих людям без навыков программирования наполнять интернет-ресурс контентом. При сравнении учитывалось, насколько создаваемые материалы будут соответствовать требованиям доступности.