тернете: по данным английской компании NetCraft, занимающейся предоставлением интернет-услуг,
в декабре 2018 года в Сети было расположено 187 миллионов сайтов, в декабре 2021 года количество
активных сайтов составляло уже более 200 миллионов. Также наблюдается и рост количества пользователей в Интернете: в декабре 2018 года количество пользователей составляло приблизительно 4
миллиарда 313 миллионов человек, в декабре 2021 года количество пользователей было равным приблизительно 5 миллиардов 382 миллионов.
Согласно данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в мире насчитывается около
300 миллионов человек, страдающих от нарушений зрения. Пользователи с нарушениями зрения не
могут самостоятельно воспринимать визуальный контент, поэтому они используют скринридеры.
Скринридер – это программа, превращающая различные виды визуального контента в аудио-формат
(речь). Он является вспомогательной (ассистивной) технологией и может использоваться не только
людьми, имеющими проблемы со зрением, но и пользователями с дислексией, так как для них восприятие информации на слух проходит проще.
В связи с вышеизложенными фактами повышается актуальность обеспечения доступности сайтов.
Повышение доступности — это практика, применение которой позволяет обеспечить возможность использования сайтов как можно большему количеству людей.
В настоящее время распространена практика разработки сайтов в виде веб-приложений с использованием различных библиотек и фреймворков. Их использование позволяет программистам разрабатывать веб-приложения быстрее.
Проведем сравнение распространенности библиотек и фреймворков для разработки вебприложений и сведем результат в таблицу (см. табл. 1). Сравнение будет производиться по количеству
скачиваний из npm и количеству звезд репозитория в Github, так эти показатели отражают распространенность программного решения в сообществе разработчиков.
Таблица 1
Сравнение распространенности библиотек и фреймворков для разработки веб-приложений
Показатель React Vue Angular
Количество скачиваний из npm
(c 18 по 24 июня 2022 года) 16 миллионов 3.312 миллиона 3.040 миллионов
Количество звезд репозитория
в Github 190 тысяч 197 тысяч 82 тысяч
По результатам сравнения был сделан следующий вывод: в настоящее время наиболее распространенным инструментом для разработки веб-приложений является библиотека React.
Наполнением содержимого сайта чаще всего занимается либо верстальщик, либо разработчик,
так как для этого требуются знание определенных технологий (например HTML, СSS и JavaScript). Однако некоторые виды контента могут создаваться пользователями без ранее названных навыков за
счет использования WYSIWYG-редактора. Например, при его помощи создаются статьи на сайте
habr.com, посвященном IT-сфере.
WYSIWYG (What You See Is What You Get – что видишь, то и получаешь) – система, в которой в
процессе редактирования контента (например, текстового документа) пользователь видит итоговый
результат в виде, очень похожем на контент в режиме просмотра (например, напечатанный документ).
WYSIWYG-редакторы для веб-приложений:
accessibility requirements.
Key words: accessibility, website, internet resource, WYSIWYG, digital content, React.
30 СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ОБРАЗОВАНИЯ
международная научно-практическая конференция | МЦНС «НАУКА И ПРОСВЕЩЕНИЕ»
 позволяют пользователям, не владеющим навыками верстки, создавать документы и различный контент аналогично использованию текстовых редакторов (например, Microsoft Word),
 превращают созданную пользователем разметку в виде контента в понятный браузеру
HTML, CSS и JS код.
Далее рассматриваются WYSIWYG-редакторы для библиотеки React. Качество обеспечения доступности контента, создаваемого WYSIWYG-редактором, определяется корректностью генерируемой
верстки.
При рассмотрении WYSIWYG-редакторов внимание будет уделяться следующим особенностям:
 Количество функций для создания и редактирования контента,
 Возможность вставки изображений и добавление описания к ним: наличие описания позволяет скринридеру корректно озвучивать содержимое изображения,
 Возможность вставки таблиц и возможность установить заголовочные столбцы и строки:
указание заголовочных столбцов и строк позволяет программе экранного чтения корректно озвучивать
содержимое клеток таблицы при навигации по ним.
 Реализация отступов между абзацами текста через CSS-свойства, а не через пустые HTMLблоки: реализация отступов с помощью пустых HTML-блоков ухудшает качество чтения идущих подряд
абзацев.
1. React Draft Wysiwyg
Сайт редактора: https://jpuri.github.io/react-draft-wysiwyg
Ссылка на репозиторий в Github: https://github.com/jpuri/react-draft-wysiwyg
Рис. 1. Интерфейс WYSIWYG-редактора React Draft Wysiwyg
Редактор имеет большую распространенность среди разработчиков (около 220 тысяч скачиваний
из npm за неделю), имеет среднее количество функций для редактирования, поддерживает вставку
изображений с возможностью задания описания изображения. Отступы между абзацами создаются за
счет применения CSS-свойств, а не создания пустых блоков, однако возможность вставки таблиц отсутствует.
2. React Quill
Сайт редактора: https://zenoamaro.github.io/react-quill/
Ссылка на репозиторий в Github: https://github.com/zenoamaro/react-quill
СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ОБРАЗОВАНИЯ 31
International scientific conference | www.naukaip.ru
Рис. 2. Интерфейс WYSIWYG-редактора React Quill
Редактор имеет большую распространенность среди разработчиков (340 тысяч скачиваний за
неделю), предлагает среднее количество функций для редактирования контента, однако не поддерживает задание описаний изображениям и вставку таблиц, а отступы создаются с помощью пустых блоков.
3. CKEeditor
Сайт редактора: https://ckeditor.com/
Ссылка на репозиторий в Github: https://github.com/ckeditor/ckeditor5-react
Рис. 3. Интерфейс WYSIWYG-редактора CKEeditor
Редактор имеет среднюю распространенность среди разработчиков (70 тысяч скачиваний за неделю), предоставляет большое количество функций для редактирования контента. Присутствует возможность добавления описания изображениям, вставки таблиц с установкой заголовочных столбцов и
строк. Отступы создаются с помощью CSS-свойств, а не вставки пустых блоков.
4. TinyMCE
Сайт редактора: https://www.tiny.cloud/
Ссылка на репозиторий в Github: https://github.com/tinymce/tinymce-react
32 СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ОБРАЗОВАНИЯ
международная научно-практическая конференция | МЦНС «НАУКА И ПРОСВЕЩЕНИЕ»
Рис. 4. Интерфейс WYSIWYG-редактора TinyMCE
Редактор имеет низкую распространенность (505 скачиваний за неделю у версии редактора для
библиотеки React), однако предоставляет большое количество функций для редактирования контента,
поддерживает возможность добавления описаний для изображений, вставки таблиц с возможностью
установки заголовочных столбцов и строк. Отступы создаются с помощью CSS-свойств, а не вставки
пустых блоков.
По итогам анализа характеристик WYSIWYG-редакторов для библиотеки React можно сделать
следующий вывод: к использованию рекомендуются редакторы TinyMCE и CKEditor, так как они имеют
богатый функционал и обеспечивают необходимый уровень доступности создаваемого контента.