Дипломатический перевод – особый вид перевода дипломатических документов, включая протокольный перевод во время официальных переговоров и визитов. К дипломатической документации
относятся: вербальные ноты, личные ноты, меморандумы, соглашения, протоколы, памятные записки, заявления правительства, политические
письма, информационные письма и т.д. Стоит отметить, что для дипломатической документации характерна официальность, объективность, стандартность, безличность и долженствование. При этом
используется наиболее мягкая версия долженствования – рекомендательный характер. Безличность
выражается в составлении документа в третьем
лице от имени дипломатического представительства - адресанта.
Особенность дипломатии и перевода заключается в едва уловимом тонком различии тона письма.
Для достижения цели мирным путем и защиты интересов своей страны, а также выражения позиции
дипломатического представительства используются различные языковые средства. Общеизвестно,
что дипломатическая документация, в частности
вербальная нота начинается и заканчивается формулами вежливости – комплиментами. «…свидетельствует свое уважение и имеет честь сообщить…» и «…пользуется случаем, что возобновить
уверения в своем весьма высоком уважении…». На
английском языке эквивалентные комплименты:
«…presents its compliments… has the honor…»
«…avails itself of this opportunity to renew the assurances of its highest consideration». В последующем
при получении вербальной ноты с заключительным
комплиментом в виде: «…пользуется случаем, что
возобновить уверения в своем высоком уважении…», английский аналог которого выглядит:
«…avails itself of this opportunity to renew the assurances of its high consideration». В рассматриваемом
примере можно увидеть перемену в отношениях,
которая косвенно либо прямо указывает на позицию дипломатического представительства или государства в целом. В этой связи, очень важно знать
тонкости дипломатического перевода для избежания неточностей и ошибок.
При анализе дипломатической документации
на английском языке выявлено, что слово «please»
не употребляется. Выражение просьбы и благодарности достигаются другими фразами и языковыми
оборотами. К примеру, «would like to inform you…»,
«request of kindly consideration of proposal», «have
the honour to acknowledge the receipt of…». В переводе на русский язык: «желает сообщить Вам о…»,
«просим любезно рассмотреть предложение»,
«имеет честь подтвердить получение…».
Следует отметить языковые средства выражения рекомендаций в дипломатической документации:
 Безличные конструкции
«It is necessary to register documents in view of
internship…» - «Регистрация документов необходима в связи со стажировкой».
 Модальные глаголы (could, might, should,
need etc.)
«The Embassy would like to take this opportunity
to extend…» - «Посольство желает воспользоваться
возможностью, чтобы продлить…».
 Сослагательное наклонение
«It is recommended to avoid non-essential travel»
- «Рекомендуется не совершать поездок без уважительной причины».
В дипломатической документации используется высокопарная речь для придания торжественности и официальности, а также в соответствии с общепринятыми международными обычаями. В
синтаксисе дипломатической документации можно
заметить широкое использование уступительных,
условных предложений, а также гибкие формулировки для поддержания этикета. Повелительное
наклонение, императивные предложения, полемика, а также резкие замечания не свойственны дипломатической коммуникации.
Термины, характерные для дипломатической
документации имеют особое значение. К примеру,
общеизвестные слова могут принять совсем другой
характер. Слово «протокол» в широком смысле
обозначает стенографию определенного собрания
или заседания. Но в дипломатической документации «протокол» - совокупность международных
норм и обычаев, традиционно соблюдаемых всеми.
Исследование источников формирования дипломатической терминологии позволяет выделить
следующее: заимствование иноязычных терминов, терминология общеупотребительных слов.
Основным источником заимствования служат
термины латинского происхождения, пришедшие в
русский язык с помощью языков-посредников.
Они превалируют во всех лексико-семантических
группах, составляя их основу (канцлер, консул,
министр, нота, декларация, конвенция, конгресс,
концессия и др.). Состав дипломатической терминологии представляет собой совокупность лексических средств, употребляемых в специальной области человеческой деятельности. Термины создаются как средства номинации понятий, предметов,
явлений или как способы фиксации полученного
знания. Дипломатическая терминология носит
книжный характер, в то же время жанром документа определяется возникновение разговорных
элементов. Необходимо отметить, что как для терминологической лексики, так и для общелитературной лексики характерны полисемия, синонимия,
омонимия и антонимия (конвергенция – дивергенция; прогресс – регресс).
Использование причастных оборотов способствует сжатости, лаконичности речи, вносит в высказывание элемент книжного стиля, придавая оттенок торжественности и официальности. Страдательные причастия в прошедшем времени и
высокая степень избирательности лексики присущи дипломатической документации. Использования такой лексики приводит к образованию своеобразных клише. Можно выделить ряд глаголов, от
которых образованы причастия, являющиеся ядром этих клише. Наиболее активно используется
страдательное причастие прошедшего времени от
глагола направить, имеющего широкие возможности лексической сочетаемости: направленный на
борьбу против терроризма, на установление добрососедских отношений, на поддержание мирного
процесса на Ближнем Востоке, стабильность и безопасность в мире, на достижение, проведение, выполнение, создание, содействие, ликвидацию и т.д.
Например: Стороны подтверждают свою готовность сотрудничать с другими государствами в
международных действиях, направленных на обеспечение мира и безопасности.
В текстах почти в одинаковой мере активны и
действительные, и страдательные причастия. В оборотах с действительными причастиями преобладают причастия настоящего времени, в оборотах со
страдательными причастиями более часто употребляется причастия прошедшего времени: В состоявшейся дружеской беседе был затронут ряд вопросов, представляющих взаимный интерес. Причастные обороты в текстах дипломатических
документов, как правило, относятся к словам, выступающим в синтаксической функции дополнения. Это объясняется тем, что подлежащее в абсолютном большинстве предложений как тех, так и
других видов документов означает наименование
договаривающихся сторон. Дополнительных разъяснений и уточнений такое подлежащее не требует.
Слова же, выражающие объектные отношения,
требуют предельного уточнения, разъяснения, и во
избежание малейших неточностей в объектах договоренности называют абсолютно все признаки.
Некоторые из них характерны для договоров
(основываясь, руководствуясь, исходя, проводя),
другие – для коммюнике (обменявшись, выразив,
рассмотрев, подтверждая – подтвердив). Например, для документа: Руководствуясь международным правом, Высокие Договаривающиеся Стороны осуждают терроризм и экстремизм во всех
их формах и проявлениях;
в коммюнике: Обменявшись мнениями о положении на Ближнем Востоке, Стороны выразили
озабоченность по поводу сохраняющейся напряженности в этом районе мира.
В обоих жанрах дипломатических документов
деепричастные обороты в основном имеют причинное значение, а их соотношение в договорах
больше, чем в коммюнике. Наблюдается смешанное осложнение простых предложений причастными и деепричастными оборотами одновременно.
Дипломатическая документация позволяет
государствам регулировать вопросы мирным путем, защищать интересы своих граждан и содействовать дружественным отношениям. По этой
причине дипломатический перевод занимает особое место, и проверка качества перевода является
важнейшей составляющей. Перевод должен соответствовать всем требованиям и ожиданиям. Динамизм и относительность оценки качества перевода
зависят от восприятия и понимания сторон. Перевод дипломатической документации, несмотря на
цифровизацию и новейшие технологии в эпоху глобализации, невозможен без человека. Факторы,
влияющие на качество перевода: фоновые знания
политики, экономики, истории, психологии, знания
лингво-культурологических аспектов, диалектов,
ожидания и знание всей ситуации. Для перевода дипломатической документации необходимы знания
терминологии, определенных фраз и выражений, а
также знания структуры текста, его синтактические
и грамматические особенности, характерные для
этого стиля. Стилистические приемы и структура,
характерные для дипломатической документации
включают в себя понятие построения документа.
Документы большого формата разделяются на главы, статьи, разделы, подразделы, пункты, параграфы и подпункты. Для того, чтобы исключить неправильное толкование необходимо знать эквиваленты к данным понятиям. Английскими эквивалентами будут chapters, articles, sections,
subsections, clauses, items, points, counts, paragraphs,
subparagraphs. Наиболее подходящими эквивалентами являются общепринятые понятия в языке перевода в соответствии с содержанием документа.
Основополагающим документом, регулирующим возникновение, поддержание и прекращение
дипломатических отношений независимых государств является Венская Конвенция о дипломатических сношениях 1961 г. Конвенция позволяет переводчикам изучить терминологию и основные
направления деятельности.
Еще одним фактором, определяющим качественный перевод является понимание контекста
документа. Контекст включает в себя историю отношений между сторонами документации, и другие
политические, экономические и социальные предпосылки. Безусловно, переводчик дипломатической документации проделывает огромную исследовательскую работу над документом.
Характеристики, определяющие качество перевода дипломатической документации:
 Передача всего смысла текста без опущений
 Точность и согласованность
 Эквивалентность перевода
 Соответствие международной терминологии
 Лаконичность, соблюдение всех регистров
и технических регламентов
 Отсутствие ошибок и правок
 Соответствие с внутренними инструкциями
Указанные характеристики применимы к переводу всех типов дипломатической документации. В
зависимости от вида дипломатического представительства (посольство, консульство, представительство посольства и т.д.), документы можно разделить на: консульские документы, документы Канцелярии и публичные документы.
Канцелярия Посольства является связующим
звеном посольства и министерства иностранных
дел страны пребывания. Переписка между ними
осуществляется по дипломатическим каналам, как
правило, через вербальную ноту по вопросам различного характера. Вербальная нота может иметь
информацию касательно приглашения на мероприятие, разъяснения внутренних законов, запроса содействия и т.п. Перевод документации Канцелярии
дипломатического представительства требуется в
случаях, когда ведомства используют разные государственные языки. Перевод, направленный вместе
с документом-оригиналом является официальным,
так как представлено от адресанта. Перевод считается неофициальным в случаях, когда документоригинал направляется без перевода и перевод осуществляется адресатом.
Консульские документы чаще всего имеют
юридический характер, так как защищают интересы граждан своего государства. К консульским
документам относятся: свидетельство о регистрации брака, развода, рождения, смерти, документы о
праве собственности, доверенности, сертификаты,
подтверждения дипломов, аттестации и пр. При переводе консульских документов переводчику необходимо знать законы представляемого государства,
а также законы страны пребывания.
К публичным документам дипломатического
представительства можно отнести: пресс-релизы,
интервью, статьи, брошюры, постеры и тексты в
Интернете (социальных сетях и веб-сайтах). На сегодняшний день публичные документы относятся к
документам цифровой дипломатии. Цифровая дипломатия – применение социальных сетей, блогов,
интернет и медиа площадок для достижения дипломатических целей. Дипломатия, которая раннее
была «закрытой» сферой деятельности, благодаря
развитию информационного общества становится
более открытой для граждан. Официальные аккаунты в мировых социальных сетях дают новые возможности осуществления государственной международной политики. Все дипломатические представительства публикуют перевод информации,
представленной в качестве публичных документов.
Указанный перевод позволяет упростить коммуникацию и достичь правильного восприятия информации.
Таким образом, дипломатический перевод является переводом особой официальной деятельности на международном уровне, целью которой является поддержание мира и согласия, создание доверия и упрочения международных отношений.
Имидж и сфера влияния государства на международной арене зависят от дипломатии и перевода соответствующей документации. Для осуществления
качественного перевода необходимо иметь багаж
знаний по всем сферам деятельности государства,
включая структуру дипломатической документации, ее виды, национально-культурные аспекты
государств, дипломатический протокол и международные обычаи.
