NCL (NCAR Command Language) - свободно распространяемый интерпретируемый язык, предназначенный для визуализации и обработки географических или атмосферных данных. Однако несмотря на очень широкий диапазон возможностей, данный язык разрабатывался, как работающий на локальном компьютере, что не позволяет использовать его для сетевых приложений. Интеграция с языком PHP, разрабатывающимся для веб-ориентированных сетевых взаимодействий, позволит устранить этот недостаток. Взаимодействие PHP и NCL, возникшие проблемы и пути их решения - тема данного сообщения.