Актуальность рассматриваемой темы заключается в привлечении внимания к здоровому 
образу жизни студентов. Это связано с озабоченностью общества по поводу здоровья 
специалистов, выпускаемых высшей школой, роста заболеваемости в процессе 
профессиональной подготовки, последующим снижением работоспособности [1, 4]. 
Необходимо отчетливо представлять, что не существует здорового образа жизни как некой 
особенной формы жизнедеятельности вне образа жизни в целом [12].
В настоящее время здоровье подрастающего поколения является залогом здоровой 
нации и государства. Так современное общество имеет цель по охране и укреплению населения, 
исключением не является и обучающиеся студенты, подверженные рискам по здоровью. 
Поэтому повышенный интерес имеет здоровый образ жизни студентов, их структура 
жизнедеятельности, организация режима сна, питания, отдыха, двигательной активности [9, 
11].
Жизнедеятельность студента во многом зависит от самого студента [8]. Правильный 
распорядок дня является гарантом здорового образа жизни. Так если студент имеет пагубные 
привычки, не соблюдает режим отдыха и сна, а также неправильно питается, то уровень 
качества его жизни снижается. Главной чертой распределения распорядка дня студента 
является темп его жизни. Например, если студент является активным, занимается спортом, 
гуляет больше на свежем воздухе, то его продуктивность будет повышена и, соответственно, 
вместе с этим укрепится его здоровье. Однако бывают студенты, которые пренебрежительно 
относятся к своему распорядку дня, свободное время проводят за компьютерными играми, не 
занимаются физическими упражнениями и спортом, результатом чего является появление 
хронических заболеваний. 
Личная заинтересованность студента в своей жизни играет главную роль в его здоровья. 
Обладая определенной автономностью и ценностью, каждый студент формирует свой образ 
действий и мышления. Личность способна оказывать влияние на содержание и характер образа 
жизни группы, коллектива, в которых она находится [2].
Нормы поведения, заложенные в студенческих коллективах, формируются общим 
сознанием, таким образом, положительный образ жизни одного студента способствует 
масштабному изменению других студентов. Система поведения студента формируется 
привычками, которые способствуют достижению психического и физического здоровья. 
При постоянно повторяющемся действии, которое благоприятно сказывается на 
здоровье студента, появляется энергия и стремление стать лучше. Привычки могут стать 
залогом успешной жизни студента, весь его интерес будет сфокусирован на его развитии 
личности, а также на его развитие физических показателей. При хороших физических 
показателях, студент способен заниматься профессиональным спортом и участвовать в 
различных соревнованиях от университета. Тем самым у студента сформируется интерес к 
спорту, с целью получения достижений при соревнованиях.
Чтобы студент мог достигнуть хороших показателей в спорте и вел здоровый образ 
жизни, он должен составить иерархию своих потребностей, распределить свои интересы 
правильно. В этом ему поможет мотивация по усовершенствованию себя, чтобы стать лучшим, 
как в спорте, так и в обществе [7, 10]. Студент должен осознавать с психологической точки 
зрения, что его пример может быть «заразителен» и некоторые сверстники могут ему 
соответствовать. 
Основными причинами по снижению уровня образа жизни студента является 
неупорядоченная система интересов, так это отражается в неправильном питании, нездоровые 
перекусы, недосыпание и нарушения сна студента, отсутствие активности в жизни студента, а 
также неправильно распланированное свободное время от учѐбы. Здоровый образ жизни 
студента зависит от его дисциплины, саморазвития и правильного формирования привычек. 
Общественная среда, которая окружает студента, способствует формированию его 
жизни, распорядка дня, которые являются причинами работоспособности, активности и 
психологического комфорта [3]. Если же эта среда сказывается положительно на образе жизни 
студента, то, несомненно, студент будет с каждым разом улучшать свой образ жизни – будет 
заниматься спортом, участвовать в массовых мероприятиях города и университета, будет 
являться примером для своих сверстников и других студентов. Здоровый образ жизни 
формируется посредством общекультурных ценностей, стилю поведения окружающих, а также 
духовности. 
Так здоровый образ жизни зависит от самого студента, например он должен соблюдать 
определѐнный свой график сна, заниматься спортом, и главное – это систематическое 
повторение, с целью формирования полезных привычек. Устойчивой может быть и 
последовательность форм жизнедеятельности: после учебной недели один выходной день 
посвящается общению с друзьями, другой – домашним делам, третий – занятиям физической 
культурой.
К сожалению, при соблюдении здорового образа жизни, могут возникнуть внешние 
факторы, которые способствуют нарушению привычек. К таким факторам относят стресс, 
окружение и отсутствие мотивации у студента. Важно в этом периоде студенту продолжать 
соблюдать режим дня, не давать себе проявить слабость по отношению к пагубным привычкам, 
ведь результат важнее всего.
Здоровый образ жизни студента заключается в его интересах, которые превышаются при 
его оценке самого себя. Если студент ведет маргинальное поведение в обществе, и начинает 
приходить постепенно к здоровому образу жизни – это, несомненно, прогресс его личности. Но 
зачастую, студенты, могут иметь плохое окружение, в этом случае процент изменения его 
образа жизни в лучшую сторону очень мал. 
Нормы, которые складываются обществом о здоровом образе жизни, не всегда 
идентичны нормам поведения студентов. Это способствует росту асоциальных качеств 
личности студента, поэтому основанная задача университета выработать правильные номы 
поведения у студента, оказать положительное воздействие на его развитие, как в спорте, так и в 
учѐбе. Учебному заведению необходимо пробудить мотивацию в студенте становиться лучше 
как на психологическом уровне, так и физическом. Все качества, которые содержаться в 
студенте, необходимо активизировать их в правильном русле, при помощи воздействия 
учебного заведения и самого желания студента, личность студента будет развиваться и расти.
Рассмотрим более подробно способы по улучшению здоровья и образа жизни студента. 
Во-первых, хотелось бы сказать о том, что занятие спортом в пределах учебного 
заведения не гарантирует результата по введению студентом здорового образа жизни за его 
пределами. Поэтому отношение к своей жизни, исходит от самого студента и важно, чтобы его 
мышление сформировал в пользу задорого образа жизни.
Один из способов улучшить образ жизни студента – предоставление возможности 
заниматься спортом. Учебное заведение должно обеспечивать интерес студента к спорту, 
посредством создания спортивных секций по интересам. В спортивной подготовке студентов 
важнейшую роль играет индивидуальный подход в тренировочной деятельности [5, 6]. Также 
важно правильно донести информацию студенту о пользе занятии спортом, какой результат 
будет получен при регулярных занятиях спортом. 
Второй способ – пропаганда здорового образа жизни учебным заведением. Общее 
негативное представление о веществах, вызывающих зависимость, может побудить студента от 
них отказаться и обеспечить себе здоровую жизнь. 
Третий способ – улучшение психологической нагрузки у студента. В настоящее время 
не все студенты могут справиться с учебной нагрузкой, как следствие у студента возникает 
стрессовая ситуация, которая мешает рациональному использованию свободного времени. При 
этом студент, испытывает состояние утомления и отсутствия сил на спортивные тренировки. 
И последнее – проведение массовых оздоровительных мероприятий в рамках учебного 
заведения. Не все студенты ведут нездоровый образ жизни. Есть студенты, которым нравится 
спорт, они придерживаются режима дня. Это является примером для других студентов. 
Поэтому роль массовых мероприятий очень важна. Спортивные мероприятия позволяют 
раскрывать потенциал студента и стремиться к соблюдению здорового образа жизни. 
Таким образом, здоровый образ жизни студента, по большей части, зависит от самого 
студента. При этом сам студент должен прийти к тому, что здоровый образ жизни – это залог 
здоровья и долголетия. Важную роль в формировании интереса студентов к занятиям 
физическими упражнениями и спортом является учебное учреждение. На всем протяжении 
обучения учебное заведение должно организовывать массовые физкультурные и спортивные 
мероприятия с целью пробудить интерес студента к здоровому образу жизни.