Веб-разработка остается одной из самых высоко оплачиваемых профессий в мире за последние 20 лет. Как отрасль, она огромна.
Все предприятия сегодня, независимо от того, насколько они востребованы, требуют присутствия в Интернете. Официальные веб-сайты остаются самым надежным источником информации, превосходя любую социальную сеть.
Однако за последние несколько лет в мире веб-разработки произошли изменения, которые, несомненно, повлияли на то, насколько выгодным может
быть выбор профессии для многих соискателей и владельцев бизнеса.
Со временем индустрия стала менее ‘специализированной’, многие малые
предприятия и частные лица предпочитают создавать свои веб-сайты, не привлекая специалистов веб-разработчиков, особенно на Западе. Количество вебсайтов, созданных с помощью самодельных конструкторов веб-страниц и упакованного программного обеспечения, неуклонно растет.
Для многих малых предприятий, где, достаточно простого набора базовых страниц, эти решения могут стать отличным способом сократить расходы и
вывести сайт в Интернет за очень короткое время. Эти простые и дешевые инструменты для создания веб-сайтов также дают владельцам бизнеса иллюзию
полного контроля.
Они могут решать, как их бизнес воспринимается посетителями вебсайта. Так же им не нужно сообщать о своих желаниях третьем лицам.
Но, в некоторых случаях простой конструктор сайтов, действительно может быть всем, что требуется бизнесу в то время.
Появление этих инструментов определенно создает сдвиг в мышлении
многих частных лиц и владельцев бизнеса, которым, действительно требуются
услуги веб-разработчика. Затем возникает конфликт с представлением о том,
что они могут «сделать это сами», что впоследствии приводит их к вопросу, зачем им вообще нужен веб-разработчик.
Проблема, которая из этого вытекает, заключается в том, что это обходит
непосредственную «потребность» в веб-разработчике, особенно если их краткосрочная цель – просто раскрутить веб-сайт, чтобы получить какую-то форму
официального присутствия в Интернете.
Любой может создать хотя бы некоторое подобие функционирующего
веб-сайта, доступного для своей аудитории и даже немного оптимизированного
для мобильного просмотра. Это означает, что те, кто придерживаются этой точки зрения, не видят необходимость в привлечении услуг веб-разработчика или,
любого специалиста по брендингу.
Потенциальная проблема, возникающая для начинающих вебразработчиков, заключается в том, что это отсекает довольно большую часть их
целевой аудитории.
282
Другими словами, целевая аудитория веб-разработчиков сокращается до
клиентов, которые уже осознают, что их веб-сайт - это область, в которую им
следует серьезно инвестировать.
По сути, это может быть не так уж плохо. Аудитория, которая готова инвестировать, остается восприимчивой на протяжении всего процесса вебразработки и имеет некоторый опыт работы с профессионалами в области вебразработки и брендинга.
Это также те клиенты, которые лучше понимают цель, функции и важность веб-сайта во всем мире. Эти клиенты знают, чего они хотят. Клиент, который готов инвестировать в свой веб-сайт, с гораздо большей вероятностью
поймет важность своего присутствия в Интернете и то, насколько это влияет на
его прибыль.
Впоследствии, как веб-разработчик, вам, скорее всего, понравится работать с такими клиентами. Общение между обеими сторонами, скорее всего, будет эффективным, и вы оба будете лучше понимать и серьезно относясь к
взглядам друг друга.
Но это не единственный фактор изменений в отрасли. Есть и другие причины, по которым веб-разработка сегодня может показаться менее прибыльной.
Стоит отметить взрывное увеличение числа людей, стремящихся войти в
индустрию веб-разработки. Все большее число молодых людей поощряется в
веб-индустрии и индустрии разработки программного обеспечения.
Государственное финансирование во многих странах увеличилось в области веб-разработки при этом огромное внимание уделяется обучению молодых
людей программированию.
Количество онлайн-продавцов, предлагающих обучение для людей, желающих построить карьеру в области веб-разработки, также увеличилось, и, вероятно, эта тенденция будет только расти.
Во многих отношениях это отличный шаг для отрасли, и просто удивительно, насколько серьезно мир начинает относиться к веб-разработке. Сейчас к
этому, относятся намного серьезнее, чем 5-10 лет назад.
Известность и внимание, которые получает отрасль, означают, что в сфере веб-разработки будет больше коллег-конкурентов, чем когда-либо прежде.
На самом деле, найти веб-разработчиков еще никогда не было так просто.
Теперь проекты можно размещать в Интернете, и работодатели могут отсеивать
самых разных кандидатов за считанные минуты.
У рекрутеров и работодателей постоянно растет число кандидатов на выбор, и чем больше растет отрасль, тем больше потенциальных вебразработчиков окажутся в положении, борющихся за то, чтобы утвердиться на
рынке.
Лучший способ справиться со сдвигами и изменениями, происходящими
в отрасли, – это постоянно выполнять работу, превосходящую все, что уже есть. Начинающие веб-разработчики должны проявлять большую инициативу,
чтобы выделиться среди растущего числа своих способных коллег из-за рубежа.
