Качество любой продукции в первую очередь определяется качеством
технической документации (проектной, конструкторской, технологической
и нормативной), в соответствие с которой она производится и
эксплуатируется [2]. При этом техническая документация должна
соответствовать требованиям различных нормативных докуменов
(стандартов, технических условий, руководящих документов и т.д.).
Исключение и предупреждение любого несоблюдения данным
требованиям в разрабатываемой или перерабатываемой технической
документации является основной целью нормоконтроля [3].
Однако процесс осуществления нормоконтроля довольно трудоемок и
длителен. Это в свою очередь может привести к увеличению сроков сдачи
всей разработанной документации, и как следствие перенос сроков
выпуска готовой продукции. Таким образом, задача совершенствовании
процесса нормоконтроля технической документации остается актуальной.
Одним из способов совершенствования процесса нормоконтроля
технической документации является ее автоматизация. Суть снижения
трудоемкости данного процесса будет заключаться в автоматизированной
проверке оформления электронного документа в соответствии с
правилами, установленными в указываемых пользователем стандартах, и
исправлении найденных в нем ошибок программным средством, которое
необходимо разработать для реализации данного метода [3].
Однако реализация данного способа довольно сложна, так как:
 техническая документация должна быть в электронном виде;
 программные средства должны быть совместимы с САПР;
 для каждого предприятия необходимо учитывать их собственные
требования к разрабатываемой технической документации.
К тому же такие программные средства способны поддерживать лишь
малое количество проверяемых свойств документа и имеют ограниченный набор стандартов для проверки. Поэтому первостепенной задачей любого
предприятия для улучшения процесса нормоконтроля технической
документации становится переход на систему электронного
документооборота.
Четкая организация электронного документооборота позволит:
 ускорить прохождение и исполнение документов (сократить время
передачи технической документации между подразделениями);
 повысить оперативность исполнения документов;
 обеспечить непрерывность и возможность параллельного движения
документов;
 сократить время как внешних, так и внутренних корреспонденций;
 повысить безопасность обработки документов;
 обеспечить надежное хранение и удобный поиск документации;
 осуществлять контроль за маршрутизацией документов;
 осуществлять своевременный контроль за исполнением документов;
 сократить или полностью отказаться от бумажной вида документации;
 создать единую информационную базу предприятия;
 снизить риск утери документации;
 структурировать всю документацию по утвержденной на предприятии
номенклатуре.
В отношении нормоконтроля технической документации система
электронного документооборота на предприятии позволит снизить
трудоемкость работы инженера по стандартизации за счет отсутствия
необходимости в проверке некоторых требований ГОСТ 2.111, например:
 комплектность технической документации;
 наличия всех обязательных подписей и дат утверждения;
 надлежащий внешний вид и физическое состояние документов [1].
В настоящее время на рынке РФ существует достаточное количество
программных средств электронного документооборота. Среди них
наиболее популярными являются T-FLEX DOCs, DOCs Open, Phoenix, Party, Компас-Менеджер и другие.
При выборе программного средства электронного документооборота
предприятиям необходимо обратить внимание на следующее:
 зрелость программного средства (время существования на рынке;
количество компаний, успешно применивших систему в работе);
 соответствие программы целям и задачам предприятия;
 уровень технической поддержки со стороны компании-разработчика
во время установки и в процессе эксплуатации;
 возможности изменения электронного документооборота в случае
расширения деятельности предприятия;
 доступность документации по администрированию или изменению
настроек электронного документооборота; 
 возможность обеспечить защиту информации в соответствии с
политикой безопасности предприятия;
 время, необходимое на восстановление после сбоев в работе;
 стоимость.
В процессе внедрения электронного документооборота на предприятиях
неизбежны возникновения проблем и рисков, приводящих к нарушению
сроков запуска проектов, превышению бюджета, неполному достижению
целей, стоящих перед системой электронного документооборота.
Специфика рисков при внедрении электронного документооборота
обусловлена тем, что за относительно короткий срок необходимо
перевести значительную часть сотрудников на новые и непривычные для
них методы работы. К основным рискам можно отнести:
 консервативность сотрудников;
 недостаточная компьютерная грамотность работников;
 отсутствие регламентов на основные процессы;
 слабое техническое оснащение;
 отсутствие четким управление проектом.
Чтобы предотвратить появление нежелательных проблем при
организации электронного документооборота, необходимо детально
спроектировать работу, организовать ее поэтапное введение, обучить
персонал и обеспечить ему оперативную поддержу в решении проблем,
связанных с работой электронного документооборота.
Таким образом, внедрение на предприятиях электронного
документооборота улучшает не только процесс нормоконтроля, а
позволяет совершенствовать всю систему документооборота технической
документации. Использование электронного документооборота позволяет
предприятию сократить сроки сдачи всей разработанной документации и
трудоемкость работы. В результате такого совершенствования будет
повышаться качество разрабатываемой документации, и как следствие
качество продукции, что в свою очередь приведет к снижению ее
себестоимости, сокращению издержек на несоответствия, а,
следовательно, и к увеличению прибыли. 