На сегодняшний день под цифровыми компетенциями понимается
комплекс компетенций по работе в цифровой среде и с цифровыми
продуктами, включая активность по созданию и сбору данных, их обработке
и анализу, а также по автоматизации процессов с помощью компьютерных
технологий. Предполагается, что такие понятия как «цифровая среда»,
«цифровая грамотность», «цифровая компетенция» являются частью
цифрового образования. Именно для того, чтобы подтвердить это мнение
мы рассматриваем эти понятия в статье.
Такими цифровыми компетенциями, формирование которых
интегрировано во все образовательные программы ВУЗов являются:
1.Цифровая грамотность для использования цифровых технологий и
инструментов работы с информацией для удовлетворения личных,
образовательных и профессиональных потребностей, коллективной работы
в цифровой среде, учитывая основы безопасности, этические и правовые
нормы. Под ней принято считать технические и когнитивные навыки,
позволяющие ориентироваться в современных информационных
технологиях, удовлетворяя личные, образовательные и профессиональные
потребности. Например, умение работать с информацией в цифровой среде, способность алгоритмизировать и оптимизировать свои действия, умение
работать в офисных приложениях.
2.Алгоритмическое мышление и программирование: от
формализованной постановки задач и разработки алгоритма решения до
использования современных инструментов программирования.
3.Анализ данных и методы искусственного интеллекта: от
использования математических методов и моделей для извлечения знаний
до решения профессиональных задач и разработки новых подходов.
В настоящее время, в цифровом пространстве широко представлены
следующие компетенции:
 коммуникационная;
 информационная;
 потребительская;
 техническая.
Все вышеперечисленное образует цифровую образовательную среду,
которая необходима для работы (сотрудничества) педагога и обучающегося.
Цифровая образовательная среда (ЦОС) – это открытая совокупность
информационных систем, предназначенных для обеспечения различных
задач образовательного процесса. Слово «открытая» означает возможность
и право любого пользователя использовать разные информационные
системы в составе ЦОС, заменять их или добавлять новые. Для этого в
логике ЦОС должны быть предусмотрены условия и открыто
опубликованные правила.
Среда принципиально отличается от системы тем, что она включает в
себя совершенно разные элементы: как согласованные между собой, так и
дублирующие, конкурирующие и даже антагонистичные. Это позволяет
среде более динамично развиваться. Никогда невозможно предугадать,
какие из элементов среды окажутся более живучими, какие отомрут, какие
с какими образуют новые согласованные альянсы, а какие, наоборот,
разделятся.
Цифровая компетенция и цифровая грамотность – это такие концепции,
которые все чаще используются в публичном дискурсе. Педагог, чтобы
быть адекватным в цифровом мире, цифровых технологиях, должен иметь
знания о возможностях компьютеров, мобильных устройств и технологий,
облачных системах, понимать роль цифровой образовательной среды
(ЦОС), уметь анализировать информацию, создавать собственную среду,
работать в сетевых педагогических сообществах, учитывая возможности
информации и риски ее использования.
Цифровая компетенция является одной из восьми ключевых
компетенций и относится к уверенному и критическому использованию
всего спектра цифровых технологий для информации, коммуникации и
решения основных проблем во всех аспектах жизни и определяется таким
образом: цифровая компетенция предполагает уверенное и критическое использование технологий информационного общества для работы, отдыха
и общения. Она опирается на базовые навыки в области информационнокоммуникационных технологий (ИКТ), такие как использование
компьютеров для поиска, оценки, хранения, производства, представления и
обмена информацией, а также для общения и участия в совместных сетях
через Интернет. Цифровая компетенция подкрепляется цифровой
грамотностью1
. Европейская комиссия опубликовала Рамки цифровых
компетенций, основанные на шести областях и 22 компетенциях, включая
понятие цифровой грамотности. На системном уровне в программных
документах часто подчеркивается необходимость инвестировать денежные
средства в развитие цифровых навыков для экономического роста и
конкурентоспособности2
.
В России цифровая компетенция также используется в качестве
основополагающей концепции в запущенной в настоящее время
национальной стратегии цифровизации образования.
Общая цель этой стратегии – предоставить учащимся возможность
развить способность использовать и творить с помощью цифровых
технологий и понять, как цифровизация влияет на человека и общество.
Особое внимание уделяется трем направлениям:
 цифровая компетентность для всех в образовательной системе;
 равный доступ и использование;
 исследование и оценка возможностей цифровизации.
Таким образом, педагог должен развивать у обучающихся
компетенцию для выбора и использования соответствующих цифровых
инструментов в образовании, а также возможность развивать цифровую
компетенцию в образовательном процессе.
Анализ научной литературы в области цифровых аспектов в
образовании позволяет определить четыре основные сферы, которые дают
возможность максимального проявление возможностей и рисков цифрового
пространства:
 область коммуникации (создание, дальнейшее развитие,
идентификация, поддержание взаимодействия, самоактуализация);
 информационная область (появление, поиск, выбор, оценочные
действия);
 техническая область (владение необходимой техникой,
безопасность в техническом плане);
 потребительская область (использование глобальной сети для
потребительских задач).
Любая из компетенций, которая актуальна для цифровой
образовательной среды, включает в себя ряд аспектов, которые относятся к
сфере ответственности и мотивации при достижении профессионального
успеха. Мотивация подразумевает появление осмысленного желания
повысить уровень цифровых компетенций как базу для активности в
цифровом пространстве, которая необходима человеку для достижения
профессионального успеха. Сфера ответственности содержит в себе
аспекты безопасного взаимодействия с информационным пространством,
что сегодня является приоритетным направлением цифровой безопасности
личности. Цифровая компетентность подразумевает постоянное получение
новых компетенций (мотивация, знания, ответственность, умения), умение
человека критично, уверенно, безопасно и эффективно определять, и
использовать коммуникационные и информационные технологии во всех
сферах своей деятельности. Под цифровой компетентностью понимается не
только наличие каких-либо умений и знаний, но и желание получать
максимальный эффект от своей деятельности.
В настоящее время, в России существуют программы, которые
нацелены на повышение уровня цифровой грамотности и уменьшения
вероятности возникновения рисковых случаев.
Необходимо отметить, что проведенный анализ понятий «цифровая
среда», «цифровая грамотность» и «цифровая компетенция» в
образовательном процессе дает возможность говорить о том, что они тесно
взаимосвязаны и являются составляющей цифрового образования. 