В данном параграфе конструируется социально-психологический портрет пользователей новых медиа, в том числе участников многопользовательских ролевых онлайн игр в России. Утверждается, что массовые многопользовательские (ролевые онлайн-игры (далее - ММОRPG), являясь новым медиа, предоставляют неограниченные возможности для индивидуализации сообщений участников ММОRPG, при этом давая возможность одновременного массового обмена ими. В условиях формирования информационного общества в современной России происходит формирование сообществ пользователей различных новых медиа. Это явление остается практически не изученным. В статье обобщены и систематизированы результаты исследования, проведённого авторами в 2014 г. на тему: «Социально-психологический портрет пользователей (на примере участников ММОRPG «World of WarCraft и LineAge»)». В результате проведенного исследования авторы смогли дать обобщенную социально-психологическую характеристику группы пользователей новых медиа в России, на примере сообществ участников онлайн игр «World of WarCraft и LineAge».