В современном российском обществе, в условиях развития информационных технологий, в 
последние два десятилетия ХХI века происходит стремительное формирование нового типа общества, 
которое принято называть информационным. Технологические инновации, стали неотъемлемой частью 
существования социума, существенно влияя на все стороны его жизни [3, 15] Повсеместное 
распространение новых медиа (блоги – «Живой журнал»; социальные сети–Facebook, Instagram; 
виртуальные миры– «Second Life») привело к формированию новой разновидности культуры – «цифровой 
культуры». Социальные последствия структурных признаков новых медиа отличают новые медиа от 
межличностного и массового каналов коммуникации [7]. В настоящее время новые медиа описываются 
через такие характеристики, как цифровая природа, индивидуализированность сообщения, виртуальность, 
интерактивность, «соединение многих с многими» [17]. В результате распространения новых медиа стал 
возможен разрыв между живым телом, образом тела и цифровой репрезентацией тела, которое может 
воспринимать лишь мозг [6]. 
Определение исследовательского подхода
В настоящее время сложился целый ряд исследовательских подходов к понимаю личности 
(биологический, социологический, индивидуально-психологический, социально-психологический). В 
рамках нашего исследования, определяющим является социально-психологический подход изучения 
личности. В научной литературе принято выделять «ролевые игры живого действия» и «массовые 
многопользовательские ролевые онлайн игры (далее – ММОRPG)». Massively Multiplayer Online RolePlaying Game (MMORPG) is a special online game allowing hundreds or thousands of geographically distributed 
players to simultaneously play on the internet [10]. MMORPG is composed of solo play and collective play [22]. 
Solo play is the experience that an individual plays all by himself/herself, exploring the virtual land, killing 
monsters, progressing toward higher positions, without collaborating with other players. Collective play often takes 
on the forms of guild-play and group-play [21-22] in which an individual collaborates or interacts with other 
players. Существует один игровой сервер, на котором находится база данных по игрокам и игровому миру. 
При входе в игру клиент соединяется с сервером, позволяя игроку взаимодействовать с другими игроками, 
подключившимися к этому же серверу. Таким образом, образуется нечто вроде паутины, в центре которой 
находится сервер и к нему тянутся линии от клиентов. Все продвижения в игре сохраняются автоматически 
на сервере. Большинство таких игр красиво оформлены, имеют привлекательную графику и хорошее 
музыкальное сопровождение. Основа всех онлайн игр – повышение уровня и умения своего персонажа, 
который с каждым уровнем становится все сильнее и сильнее, придавая уверенность и самому игроку. Во 
время путешествий по игровому миру игрок часто встречает персонажей других игроков. Здесь начинается
самое важное отличие обычной игры от ММОRPG. Взаимодействие с другими игроками может быть 
разнообразным от безобидного приветствия до моментальной атаки. «World of WarCraft и LineAge» - это две 
наиболее популярные онлайн игры в мире. 
Обзор литературы
Теоретической основой исследования стали концепции и теории субкультуры, теории 
информационного общества М. Кастельса [2], теории социологических моделей виртуальной реальности А. 
Бюля, Д. Белл и Й. Масуда [18], теория «Интернет-зависимости» [12].
При исследовании феномена ролевых игр в России в гуманитарных науках длительный период 
времени главенствующим был субкультурный подход. Согласно этому подходу, объединения участников 
ролевых игр определяли как субкультуру. В связи с этим можно упомянуть сборник, вышедший в 2009 году 
в издательстве РАН под названием «Молодежные субкультуры Москвы» [8]. В настоящее время к 
интерпретации ролевого сообщества существует и другой подход, согласно которому происходит 
трансформация ролевого сообщества из субкультуры в культурный мэйнстрим [20]. Одним из авторов этого 
подхода является Д. Хэбдайдж [13]. Основным аргументом в пользу данного мнения является утверждение 
о том, что за последние 10 лет в мире произошло размывание характерных черт субкультуры ролевого 
сообщества, коммерциализация сферы ролевых игр. Ролевое сообщество последние годы уже не 
маргинальная группа, а признанная часть общества.
Теория интернет зависимости. Впервые о проблеме чрезмерного использования интернета 
заговорили за рубежом в конце 80-х гг. ХХ века. Количественный анализ интернет зависимости провел 
Orman (Internet Stress Scale (ISS)). Качественный анализ интернет зависимости в 90-е годы ХХ века провел 
А. Голдберг. Он ввёл в научный оборот понятие «Интернет-зависимость» Goldberg Internet Addiction 
Disorder scale (GIAD) [12]. Согласно его теории интернет-зависимость – это патологическая, непреодолимая 
тяга к использованию Интернета, оказывающее негативное влияние на бытовую, рабочую, социальную, 
семейную и финансовую сферы деятельности. Частным проявлением Интернет-зависимости является 
зависимость от многопользовательских ролевых онлайн игр. MMORPG users show more often problematic 
gaming behavior, depressive tendencies and lower self-esteem compared to users playing other online-games.
MMORPG users reported to playing significantly more often in order to escape from real-life problems, which 
might be a valuable coping strategy but might also lead to problematic gaming behavior [11].
После произошедшей в ХХ в. очередной научно-технической революции в научный дискурс прочно 
вошли понятия «информация» и «информационное общество» [19]. Понятие «информационное общество», 
до сих пор не имеет общепризнанного определения. Подходы к определению сущности понятия отличаются 
в зависимости от контекста употребления. Изначально терминология и концепция информационного 
общества были сформулированы – Ф. Махлупом, Т. Умесао, Ю. Хаяши. «Информационная эпоха, которую 
принесли с собой компьютерная технология и средства коммуникаций, не просто окажет большое 
социально-экономическое воздействие на современное индустриальное общество, она повлечёт за собой 
общественные перемены такого масштаба, которые вызовут трансформацию современной системы в 
полностью новый тип человеческого общества, то есть в информационное общество» [18]. Таким образом, 
работы первых исследователей информационного общества были направлены, прежде всего, на 
исследование «капитализации знаний и образования», развития наукоёмких технологий в конкретной 
исторической обстановке.
Развитие информационного общества концептуально и практически означает формирование 
мирового информационного пространства. Основная отличительная черта этого пространства заключается в 
образовании системы информационных коммуникаций, позволяющей получить доступ к любому виду 
данных в любом месте в любое время. 
Компьютеризация повседневной жизни вводит в обиход виртуальную реальность в качестве 
компьютерных симуляций реальных вещей и поступков. Глубина проникновения виртуальности в 
социальную и индивидуальную жизнь позволяет говорить о «виртуализации» общества. Понятие 
«виртуальная реальность» употребляется в широком контексте при описании новых феноменов, таких как 
«виртуальный банк», «виртуальная корпорация» «виртуальный суд», «виртуальная студия» «виртуальные 
деньги». Сегодня с помощью Интернета можно покупать интеллектуальный и материальный товар в 
виртуальных магазинах; зарабатывать деньги, принимая и размещая рекламу на виртуальных билбордах, 
выигрывать в виртуальном казино, играть на виртуальных биржах, участвовать в виртуальных симпозиумах, 
конференциях, становиться членом виртуальных клубов, сообществ; можно даже любить и создавать семьи. 
Эти и другие виртуальные аналоги реальных взаимодействий приводят к замещению реального исполнения 
социальных ролей симуляцией, созданию образа «реальных атрибутов институциональности».
Благодаря развитию информационных сетей, связывающих людей пространственно-разобщённых, 
происходит изменение представления о пространстве и времени. О сжатии «времени – пространства» в 
современном обществе, писал М. Кастельс, описывая это явление через понятие «вневременного времени», 
подчёркивая, что сетевое общество создаёт «вечную вселенную», в которой ограничения во времени и 
пространстве будут все больше нивелироваться. Концепция сетевого общества, была представлена М. 
Кастельсом в работе «The Information Age: Economy, Society and Culture», в которой он называл сети 
ключевым фактором развития общества, именно сеть даёт возможность коммуницировать и интерактивно 
общаться с кем угодно и где угодно. Преимущества сетевой коммуникации, заключается в возможности 
объединения людей как в пределах одного помещения, так и комплекса помещений, национальной 
компьютерной сети.
В последнее время актуализировался вопрос о влиянии различных символических реальностей на 
сознание человека как личности и как члена социума, на формирование его персональной картины мира 
[16]. Феномен виртуализации социальной реальности в аспектах общества потребления исследовал Ж. 
Бодрияр, отмечая, что «перспективному пространству социального приходит конец, происходит стирание 
границ между реальностью и искусственным миром». Ж. Бодрияр оперирует понятием симулякр [5] и 
доказывает, что сегодня человек имеет дело не с реальностью, а гиперреальностью (сверхреальностью, 
реальностью виртуальной), в которой весь мир воспринимается как поток информации. Опасности 
виртуализации культуры Ж. Бодрияр усматривал в неразличенности искусственной и подлинной реальности 
[9]. 
Анализ социально-психологических закономерностей конструирования социальной реальности 
предприняли П. Бергер и Т. Лукман. «Высшая реальность окружает их со всех сторон, и сознание всегда 
возвращается к высшей реальности как из экскурсии…». «Происходит «переключение» с мира 
повседневной жизни на мир игры, как играющих детей, так и взрослых. Блестящая иллюстрация такой игры 
– театр. Переход из одной реальности в другую отмечен тем, что поднимается и опускается занавес. Когда 
занавес поднимается, зритель «переносится» в другой мир со своими собственными значениями и 
устройством, не имеющими ничего или, напротив, много общего с устройством повседневной жизни. Когда 
занавес опускается, зритель «возвращается к реальности», вернее, к высшей реальности повседневной 
жизни, по сравнению с которой реальность, представленная на сцене, теперь кажется незначительной и 
эфемерной, сколь бы живым ни было представление несколько минут назад» [1]. 
Виртуализация общества, распространение сети Интернет привели к возникновению новых 
социальных структур, прежде всего различных сетевых сообществ, в построении которых, как правило, 
игнорируется социальная структура общества. Сетевое общество, создает горизонтальные сетевые 
структуры, своё виртуальное пространство, реальность со своей управленческой технологией, в некоторых 
случаях снижая значимость ориентации на традиционные институты власти общества. 
В массовые многопользовательские ролевые онлайн игры (далее-ММОRPG) вовлекаются все 
социальные слои и возрастные кагорты населения. Цель данного исследования-выявить личностные 
характеристики участников ММОRPG и составить их социально-психологический портрет. Под социальнопсихологическим портретом пользователей новых медиа, в частности участников ММОRPG мы понимаем -
комплексную характеристику личности, содержащую описание ее окружающего и внутреннего мира и 
возможных поступков в определенных ситуациях.
Организация эмпирического исследования
В ходе исследования в сентябре-октябре 2014 г. было опрошено 58 респондентов. Из 58 
опрошенных респондентов 15-мужчины, 43 – женщины. Большинство респондентов были в возрасте с 20-30 
лет-35 человек, с 16-19 лет-14 чел., с 30-43-9 чел. 
В исследовании приняли участие респонденты, участники массовых многопользовательских 
ролевых онлайн игр – World of WarCraft и LineAge.
Материалы и методы исследования
Методы сбора информации - опрос в форме анкетирования и интервьюирования. При проведении 
интервью участников массовых многопользовательских ролевых онлайн игр происходило асимметричное 
коммуникативное взаимодействие, характеризующееся отсутствием коммуникативно-привилегированной 
роли у интервьюера. Все участники коммуникации имели одинаковые возможности высказываться. Такой 
тип выстраивания отношений, в ходе интервьюирования участников массовых многопользовательских 
ролевых онлайн игр, позволил создать условия неформальной беседы. Основой исследования стал метод 
глубинного интервью, а также мобильный опрос (сотовая связь, видеосвязь, электронная переписка, в 
случае несовпадения часовых поясов или занятости респондентов). Для проведения опроса была 
разработана анкета, включающая 20 вопросов. После заполнения анкеты с респондентами проводилось 
глубинное интервью.
Анкета состояла из двух частей. Первая часть анкеты включала вопросы с 1-14, ответы на которые 
позволили определить отношение респондентов к ролевой игре и ее возможности. Вторая часть анкеты 
содержала вопросы с 15-20 – вопросы для пользователей новых медиа, в ответе которых отразились 
личностные характеристики респондентов. 
Социально-демографические характеристики участников сообщества
Большинство респондентов (41 чел.) – жители муниципального городского округа Владивосток, 
девять респондентов из городов федерального значения Москва (3 чел) и Санкт-Петербург (6 чел.), и по два 
респондента из г. Ессентуки, Барнаул, Баку, Саки (Крым) всего 8 человек, проживающие в разных городах и 
живущие в разных часовых поясах, имеющие разный социальный статус, выполняющие разные социальные 
роли. 
Среди респондентов большинство – люди, нефизического труда. При ответе на вопрос о роде 
деятельности 21 респондент указал, что они являются учащимися высшего образовательного учреждения 
(студент, аспирант), тринадцать респондентов указали, что они являются квалифицированными 
специалистами, десять респондентов выбрали вариант - безработный/домохозяйка/домохозяин, один -
режиссёр, один респондент указал, что он военнослужащий, четыре респондента выбрали позицию –
менеджер, восемь респондентов отметили позицию - человек с ограниченными возможностями. Как 
показали результаты исследования, ММОRPG являются неотъемлемой частью жизни людей с 
ограниченными возможностями, так как находясь в замкнутом пространстве (дом, квартира) они не имеют 
возможности вести полноценную жизнь, общаться, проникая в виртуальную реальность «раздвигая границы 
реальности», они открывают для себя новые возможности. Для людей с ограниченными возможностями 
виртуальная среда – убежище, дающее возможность реализовывать свои желания и возможности.
Личностные особенности участников ММОRPG
На основе анализа анкет и интервью мы попытались реконструировать личностные особенности, 
свойственные участникам ролевых онлайн игр. Эти личностные черты отразились в ответах респондентов. 
«Раздвигая границы реальности я обретаю свободу», «В игре происходит освобождение от норм, ценностей 
традиционной культуры общества, от социальной, политической, и даже биологической скованности». 
Большинство респондентов указывают на эмоциональную бедность, ущербность современного общества. 
Мы вошли в век «зрелищ» [4], когда человек начинает осознавать недостоверность знаков, из которых он 
создаёт себя сам: «Там, в игре я могу быть кем захочу», «Там я играю роль куртизанки, то чего в жизни я 
себе не позволю». 
Привыкание к жизни в виртуальном мире сродни патологическому стремлению к азартным играм. 
Одним из средств ухода от реальности, в информационном обществе стали компьютерные игры.
Как отмечают респонденты, характерной чертой виртуального мира является его гибкость, находясь 
в виртуальной реальности, ты можешь проявить себя в разных ролях: воина, рудокопа, охотника, рыцаря, 
амазонки и т.д. Наиболее информативными в нашем исследовании были ответы на два вопроса – почему Вы 
являетесь частью ролевого сообщества и применяете ли Вы в жизни и помогает ли Вашему личностному 
развитию метод смены роли. Приведем наиболее интересные ответы на эти вопросы.
На вопрос, почему Вы являетесь частью ролевого сообщества, были получены следующие ответы:
1. «Люблю перевоплощаться в других персонажей, видеть себя абсолютно другим человеком, 
люблю сцену».
2. «Люди, замешанные в ролевой деятельности, очень интересные и разносторонние. Мне 
интересно проводить в их кругу время, нравится придумывать что-то новое, примерять на себя различные 
роли».
3. «Потому что у каждого в этом сообществе есть своя роль, исполнение которой обусловлено 
поведением в повседневной жизни. В прочем и выбор этой роли в нашем сообществе зависит 
исключительно от поведения и личных качеств всех участников».
4. «Мне близки идеи, цели и задачи данного сообщества. Данное увлечение способствует 
саморазвитию, увеличивает круг знакомств, способствует продуктивному отдыху, социально адаптирует».
5. «Потому что мне нравится перевоплощаться в людей/нелюдей иных эпох/миров. Я нахожу – это 
очень занимательным и расслабляющим занятием».
6. «Дает широкий простор для творческой самореализации».
7. «Я люблю необычные красивые костюмы и общение с новыми интересными людьми. Ну и 
творчество фантастов тоже люблю, конечно».
8. «В этой среде мне комфортно. Помогает учиться взаимодействовать с окружающими людьми».
9. «Отвлекает от проблем, открывает возможность найти интересных собеседников, познакомиться 
с новыми людьми, получить позитивные эмоции».
10. «Увлечение определенным фендомом до такой степени, что появилось желание применить на 
себе роль понравившегося персонажа».
11. «Потому что мне нравится и общение и эмоции и, частично, реализация своего потенциала».
12. «Со временем ролевое сообщество стало для меня органичной частью жизни».
13. «В некоторых аспектах жизни не хватает той свободы, которая присутствует в ролевых играх 
внутри каждого персонажа. Так же взаимодействие со многими людьми невозможно из-за расстояния и 
собственной замкнутости, обусловленной особенностями характера». 
14. «Это интересно, необычно. И так как я человек творческий, люблю театр в широком 
понимании этого слова, то люблю примерять на себя различные роли, быть не собой, ИГРАТЬ в других 
людей, другие эпохи, другие вселенные. Все начинается со слов: «А что будет, если я... «И поехало»«.
15. «Для меня это способ получения жизненного опыта, способ получить недостающее в реальной 
жизни – и в плане событий\эмоций, и в плане общения с интересными людьми моего круга».
16. «По привычке, 18 лет как ролевик»
17. «Потому, что стал его участником в подростковом возрасте и с тех пор не видел причин чтото менять в своей жизни».
Таким образом, ответы респондентов показывают, что участие в ролевом сообществе стало для них 
органичной частью жизни. Это участие позволяет им испытать новые эмоции, реализовать творческий 
потенциал, обрести новый канал общения. Появляется огромное виртуальное пространство выбора: «Попав 
в игру, я понимаю, какое количество препонов исчезло с моего пути. У меня появляется соблазн, искушение 
остаться в этом идеальном для меня мире». Происходит изменение самоощущения индивида и его роли в 
реальном и виртуальном мире. Некоторые респонденты отмечали, что им легче обсуждать деликатные темы 
с их онлайн друзьями из-за анонимности в интернете. Эту особенность онлайн взаимодействия отмечали 
ранее и другие исследователи [23].
Помогает ли вашему личностному развитию метод «смены ролей»? Применяете ли вы этот метод 
«вне» круга своего общения, в реальной жизни? 
1. «Да, нередко, но не в каких-то глобальных масштабах, потому что все мои роли - грани моей 
собственной личности. Развить те или иные её качества смена роли помогает отчасти. Но скорее все же 
осознать их и с пользой для всех эксплуатировать».
2. «Адаптируясь в виртуальном пространстве некоторые коммуникативные стороны личности, 
отвечающие за социализацию, развиваются и вне форумных игр. Метод «смены ролей» в реальной жизни не 
применяю».
3. «Часто ловлю себя на том, что анализирую многие проблемы от лица своего персонажа. Как бы 
он поступал, что делал в той или иной ситуации. Ввиду того, что мои роли – это, чаще всего, роли более 
сильных и внутренне раскрепощенных людей, такая маска подчас весьма помогает, если и не решить 
проблему, то легче к ней отнестись».
4. «Помогает рассмотреть скрытые грани моего характера, но я стараюсь не применять подобное в 
реальной жизни, потому что не считаю ее (жизнь) игрой и хочу оставаться вне игры настоящей и такой, 
какая есть».
5. «Никогда не пробовала. Сомневаюсь, что это как-то может повлиять на мою жизнь. Оставаться 
собой и заниматься саморазвитием – вот главное».
6. «Возможно, и помогает. Сам я точно сказать об этом ничего не могу – лишь люди, достаточно 
хорошо знающие меня со стороны, могут оценить мое развитие».
7. «Я никогда не рассматривала «смену роли» в качестве мотивации к личностному развитию. Для 
меня ролевые игры – способ проведения досуга, и в реальной жизни я его не применяю».
8. «Каждая ролевая модель определенного персонажа так или иначе накладывает некий отпечаток 
на личность. Навыки, полученные в процессе освоения «роли» применяю в реальной жизни, однако помню 
и то, что говорил умный человек Станиславский, - «выходя из театра, не забывайте выйти из роли».
9. «Помогает. Так я могу лучше понимать мотивы других людей. Метод в реальной жизни 
применяю, чтобы легче было общаться с посторонними людьми».
10. «Не практикую смену роли в реальной/повседневной жизни».
11. «Смена роли должна быть обусловлена какой-либо необходимостью. Если такая 
необходимость существует - и «смена роли» поможет, например, решить проблемы то я, безусловно, этим 
воспользуюсь, взяв себе качества, в обычной ситуации мне не свойственные. В целом, этот метод может 
помочь найти выход из ситуаций, где я в своей обычной роли ни за что бы не справилась».
12. «Да. Данный метод помогает найти в себе плохо развитые качества и ярко проявляющиеся в 
каком-либо персонаже, которого мне приходится играть». 
13. «Очень часто применяю «смену роли» подстраиваясь под человека, на учебе, дома и т.д. 
Естественно, метод помогает».
14. «Не знаю, помогает ли это развитию, но частенько примеряю роли вне круга общения».
15. «Конечно применяю, очень помогает, особенно когда речь идет об отказе от вредных 
привычек, к которым привыкла в обычном ритме жизни».
Таким образом, ролевые игры являются средством саморазвития, приобретение нового опыта. Для 
половины участников опроса, свойственно применять смену ролей в реальной жизни. Другая часть 
участников не практикует перенос опыта смены ролей из игры в реальную жизнь. 
Приведенные ответы и другие материалы интервью позволили нам выявить ряд типичных для 
участников сообщества мотивов и личностных черт. К числу основных мотивов, побуждающих участвовать 
в ролевых играх относятся:
- игровые мотивы (увлеченность процессом игры);
- стремление реализовать тягу к свободе;
-уход от реальности, свобода выбора в игре кем быть;
- уход от стрессогенных воздействий;
- стремление к раскрепощению
- общение.
В ходе исследования был выделен ряд социальных и психологических проблем участников 
ММОРПГ: ограничение социальных связей, контактов, недостаточный доступ к участию в общественной 
жизни. Это, прежде всего, отсутствие возможности полноценного участия в гражданской жизни общества, 
удовлетворения личностных интересов. Для многих участников свойственно стремление к творческой 
активности, самореализации. Одним из аспектов сообщества участников ролевых онлайн игр является 
структура коллективного творчества. «Создавая свой индивидуальный мир, населяя его образами, я 
наблюдаю за собой, продумываю сценарий, осмысливаю опыт своей реальной жизни, собираю себя вновь и 
вновь», «Стремясь к самовыражению в игре, развиваю воображение и творческие способности. В реальной 
жизни мне это помогает заниматься любимым делом – я кузнец, нет, не по профессии. Это мое хобби».
Стоит отметить, что увлечение виртуальной реальностью может способствовать как социальной 
адаптации, так и дезадаптации. Социальная адаптация может происходить как за счёт соответствия 
социальным стандартам, так и благодаря приобретению нового опыта. Молодежь, не пользующаяся новыми 
медиа выпадает из привычной для своего круга формы общения. 
Выводы и обсуждения
На основе полученных данных нам удалось в общих чертах сконструировать социальнопсихологический портрет пользователей новых медиа, в частности участников ММОRPG. В него входят 
следующие социально-демографические и личностные характеристики.
Социально-демографические характеристики участников сообщества
Как показал анализ анкет, участников изучаемого сообщества все они (выборочная совокупность 
респондентов составила 58 человек) - жители больших городов России, находящиеся в разных регионах 
нашей страны. При этом большинство респондентов (41 чел.) живут во Владивостоке. Среди участников 
представители разных профессий и разного уровня образования. Треть опрошенных (21 чел.) является 
студентами высших учебных заведений, в возрасте от 19 до 22 лет. Еще 13 респондентов указали, что они 
являются квалифицированными специалистами. Десять респондентов выбрали ответ 
беззработный/домохозяйка и еще восемь, оказались людьми с ограниченными возможностями.
Личностные характеристики участников ролевых онлайн- игр
На основе данных анкет и интервью были выявлены основные мотивы, побуждающие участвовать в 
ММОRPG. К этим мотивам относится, прежде всего, стремление повысить самооценку, реализовать 
свободу выбора социальных ролей, уйти от стрессов и противоречий реальной жизни. Инструменты новых 
медиа, не являются ни благом, ни злом для личности и общества. С социальной и психологической точки 
зрения они могут оцениваться нейтрально. Использование средств новых медиа, может как способствовать 
реализации социальных потребностей, личностному развитию, так и вести к деструктивным для личности 
последствиям, таким как Интернет-зависимость. Стремление к личностному развитию и формированию 
новых социальных навыков, освоение которых происходи в процессе игры. Для многих участников 
свойственно творческое начало в личности. Игра – это реализация творческого потенциала. Для части 
участников ролевых онлайн игр, в реальной жизни свойственен недостаток интересного общения, 
ограниченность контактов. Особенно это характерно для лиц с ограниченными возможностями. 
Участие в сообществе лиц с ограниченными возможностями
Как мы выяснили, одной из особенностей пользователей новых медиа является довольно высокая 
доля в их составе лиц с ограниченными возможностями. Для них виртуальная среда – это убежище от 
противоречий, трудностей реальной жизни и одновременно инструмент компенсации не реализованных 
социально-психологических и физиологических потребностей.
Заключение
Результаты исследования показали, что многопользовательские ролевые онлайн игры стали для 
большинства участников органичной частью жизни. Игры объединили людей разного социального 
положения общества, возраста, места жительства. Для части участников онлайн игры стали инструментом 
компенсации их физических недостатков. Объединяющим началом стало стремление раскрыть свой 
творческий потенциал, раскрыть круг общения, реализовать ранее не раскрытые стороны свой личности. 
Основными факторами, увлечения ММОRPG являются: фантазия, любопытство, признание со стороны 
игроков по гильдии. Составление социально-психологического портрета пользователей новых медиа, в 
частности участников ММОRPG нуждается в более детальной теоретической разработке и методике. 
Изучить влияние ММОRPG на социально-психологические характеристики и адаптацию лиц с 
ограниченными возможностями.