Психология занимает значительное место в нашей жизни. 
Практически все сферы жизнедеятельности человека можно пропустить 
через призму данного понятия. Психология рекламы – это раздел 
психологии, который исследует психологические аспекты воздействия 
рекламных сообщений на потребителей. Представляется возможным 
рассмотреть ключевые аспекты психологии рекламы, включая влияние 
рекламы на потребителей, психологические стратегии рекламы и 
этические вопросы, связанные с рекламой.
Реклама является одним из ключевых инструментов маркетинга. 
Именно благодаря рекламе компании продвигают свои товары и услуги. 
Однако для того, чтобы рекламные сообщения были наиболее 
эффективными, следует брать во внимание особенности восприятия и 
поведения людей, уметь делать акцент на некоторых свойствах товара 
или услуги, а также анализировать потребности общества в тот или иной 
промежуток времени. Так становится понятно, что хорошее знание 
психологии человека может помочь в создании эффективной рекламной 
кампании [1, с. 123-125].
Реклама является неотъемлемой частью современного мира, и ее 
эффективность зависит от того, насколько она соответствует 
психологическим потребностям и ожиданиям целевой аудитории [2, с. 
154]. Актуальным в последние время является достижение устойчивого 
развития предпринимательских структур посредством использования 
медиапространства. Социальные медиа и социальные сети, в частности, 
сегодня являются не только площадкой для пользовательского общения, 
но и маркетинговым инструментом продвижения компании, создания 
лояльности и увеличения продаж [3]. Виртуальная среда сегодня является 
платформой для распространения информации. 
Неинституционализированные медиа повсеместно перехватывают 
рекламные экономические потоки и создают огромные аудитории. В этой 
связи ученые отмечают актуальность вопроса о достоверности 
информации и недопущении фейковых новостей [4].
Принято выделять следующие психологические стратегии рекламы: 
1. Аттракция и привлечение внимания. Реклама должна привлекать 
внимание потребителя, а также нравиться ему, получить от потребителя 
позитивный отклик. Это может быть достигнуто с помощью креативного 
дизайна, нестандартных решений, необычных образов, умения 
проанализировать настрой общества, а также в некоторой степени 
подвергнуться течению «моды» [5, с. 37]. 
Например, в исследовании, проведенном компанией Nielsen 
Norman Group, было установлено, что более привлекательный дизайн 
сайта может увеличить количество посетителей на 93 %, а количество 
конверсий на 71 %. Также было обнаружено, что люди склонны покупать 
товары, которые выглядят качественно и стильно, даже если они стоят 
дороже [6].
2. Убеждение и влияние. Реклама должна убеждать потребителя в 
необходимости продукта или услуги. Это может быть сделано через 
использование авторитетных источников, социальных доказательств и 
логических аргументов [7, с. 137]. Например, стоит отметить влияние
блогеров на спрос определенной продукции среди населения. Уже на 
протяжении многих лет в сети популярны следующие направления: «Как 
собрать похожий образ» или «Повторить макияж». Зачастую 
инфлюенсерам на обзор различные бренды присылают продукцию, 
которую блогеру следует обозреть и рассказать о ее преимуществах. 
Фанаты очень часто прислушиваются к мнению блогера и покупают по 
рекомендации тот или иной продукт [8].
3. Эмоциональное воздействие. Рекламные сообщения могут 
вызывать различные эмоции у потребителей, включая радость, страх,
сожаление или смех. Эмоциональная связь может сделать рекламу более 
запоминающейся. Эмоции могут играть ключевую роль в принятии 
решения о покупке. Положительные эмоции, вызванные рекламой, могут 
увеличить вероятность приобретения товара или услуги [9, с. 48].
Позитивные публикации лучше воспринимаются, лучше 
распространяются. Яркие цвета, солнечный день, люди с улыбкой на лице, 
радостный текст, в котором определения имеют положительную окраску. 
Например, спортивные фирмы показывают счастливых здоровых людей, 
которые добиваются желаемого, алкогольную продукцию рекламируют 
счастливые беззаботные посетители вечеринок, банки в рекламе ипотеки 
чаще всего используют счастливую полную семью в новой светлой и 
просторной квартире [10].
4. Психология цвета и дизайна. Выбор цветов и дизайна в рекламе 
имеет большое значение. Разные цвета могут вызывать разные 
ассоциации и эмоции у потребителей [11, с. 67]. Так, 85 % людей решают, 
купить или не купить, на основании одного только цвета продукта. Более 
90 % делают выбор, оценивая визуальный дизайн — логотип, 
оформление сайта, эстетичность рекламного объявления. И 80 % 
остановятся на товаре, потому что узнали дизайн бренда среди 
конкурентов. Многие бренды активно используют цветовую палитру. 
Они понимают, как каждый отельный цвет влияет на восприятие бренда 
человеком. Например, принято считать, что красный цвет олицетворяет 
смелость, энергию. Именно в таком цвете и выполнен логотип 
энергетического напитка Red Bull. Черный же цвет ассоциируется с 
элегантностью. Именно поэтому такие премиум бренды как Bulgari, 
Cartier, Mugler и т.д. оформили свои логотипы в данном цвете [12].
5. Психология целевой аудитории. Реклама должна учитывать 
психологические особенности целевой аудитории. Знание, понимание 
целевых потребностей и желаний позволяет создать более эффективную 
рекламу [13, с. 48]. Например, стоит вспомнить определенные проблемы 
бренда нижнего белья Victoria’s Secret. В 2020 году бренд сменил свою 
направленность, объявив себя инклюзивным. К началу 2023 года доходы 
компании упали в несколько раз, так как не были приняты во внимание 
интересы основного потребителя. Бренд учел свои ошибки и уже в 
ноябре 2023 года планируется возвращение былой концепции [14].
6. Этические аспекты рекламы. Психология рекламы также 
затрагивает этические вопросы. Неконтролируемое воздействие на 
потребителей, использование манипулятивных методов и ложных 
обещаний могут навредить как потребителям, так и образу компании. 
Важно соблюдать этические нормы и стандарты в рекламной 
деятельности [15, с. 219]. Например, в 2015 году компания Volkswagen 
была обвинена в создании программного обеспечения для
манипулирования тестами на выбросы, что привело к множеству 
негативных последствий и ущербу для их репутации [16].
Психология рекламы – это раздел психологии, который изучает 
поведение потребителей и разрабатывает эффективные методы 
привлечения их внимания к товарам и услугам. Понимание психологии 
рекламы позволяет создавать рекламные сообщения, которые будут 
привлекать внимание, вызывать положительные эмоции и мотивировать 
к покупке. Использование основных принципов психологии, таких как 
внимание, память, мотивация и эмоции, а также творческий подход, 
поможет создать эффективную рекламную кампанию. Кроме того, важно 
учитывать особенности целевой аудитории и использовать различные 
маркетинговые стратегии для достижения максимальных результатов. 
Психология рекламы играет важную роль в современном мире, 
воздействуя на восприятие и поведение потребителей. Дальнейшие 
исследования в этой области могут привести к новым пониманиям и 
методам улучшения рекламы.