Введение
Одной из целей данной работы является разработка предложений по предоставлению актуальной информации о системе землеустройства в результате проведения комплексных кадастровых работ - комплекс мероприятий, который позволит в достаточно короткие сроки актуализировать данные ЕГРЮЛ об объектах недвижимости на изучаемой территории. период времени и с минимальными затратами, позволяющий выявить неиспользуемую территорию и определить перспективы ее развития. 
При разработке предложений выполнен анализ и прогноз использования
комплексных кадастровых работ как системы мероприятий, направленных на
совершенствование управления земельными ресурсами. 
В ходе работы рассмотрена роль Единого государственного реестра недвижимости в информационном обеспечении землеустройства Определено, что
одной из основных проблем, влияющих на достоверность данных ЕГРНИ, является низкое качество кадастровой информации, содержащейся в документах, 
которые используются для заполнения данных ЕГРНИ. За пятилетний период с 2015 года по настоящее время в землеустроительной, кадастровой и оценочной деятельности в сфере земельно-имущественных отношений произошли
существенные изменения, связанные с объединением двух основных баз данных – кадастра недвижимости и реестра прав – в единый государственный реестр недвижимости. Широкое распространение получили так называемые
«комплексные кадастровые работы». В статье изложен материал, который касается современного состояния и перспектив развития комплексных кадастровых
работ по актуализации данных базы данных Единого государственного реестра
недвижимости для использования в сфере управления территориями и объектами недвижимости. В статье показано, какие факторы являются сдерживающими, а какие стимулирующими, а также степень влияния некоторых факторов
на проведение комплексных кадастровых работ с целью выявления неиспользуемых или неэффективно используемых земельных участков недвижимого
имущества для формирования инвестиционно-привлекательных участков для
эффективного развитие территорий. Практическая значимость заключается в
том, что результаты исследования могут быть полезны при выполнении комплексных кадастровых работ. 
Обсуждения. Используя методы корреляционно-регрессионного и трендового анализа, а также балансовый метод на основе материалов, полученных из открытых источников (отчетов, отчетов, статистических материалов). В результате применения этих методов были выявлены основные проблемы при
проведении комплексных кадастровых работ и даны предложения по развитию
комплексных кадастровых работ. 
Комплексное решение проблем достоверности и достоверности сведений
ЕГРН, исправления ошибок в сведениях об объектах недвижимости, определения границ свободных земельных участков возможно при проведении комплексных кадастровых работ в отношении всех объектов недвижимости, расположенных в пределах одного (или несколько) кадастровых блоков. 
В структуре собственности города на инвестиционное развитие: земельные
участки, недвижимость, имущественные комплексы, пакеты акций предприятий и организаций, в которых город выступает акционером, а также неиспользуемые или неэффективно используемые земли ресурсы, которые являются основным внутренним инвестиционным ресурсом развития города. 
Отсутствие сведений о границах земельных участков в ЕГРЮЛ ограничивает
возможности уполномоченных органов по управлению свободными земельными участками, так как неопределенность их границ увеличивает сроки подготовки документов, необходимых для принятия соответствующих решений, что
в свою очередь существенно снижает инвестиционная привлекательность территории. Кроме того, увеличиваются риски владельцев недвижимости из-за
возможных судебных разбирательств. 
Для того чтобы негативные явления были максимально ослаблены или более
систематически контролировались, необходимо в процессе актуализации и наполнения новыми данными учитывать региональную специфику, в том числе ее
экономическую отраслевую структуру и особенности социальной сферы. и другие. Поэтому изучение тенденций, факторов и условий, определяющих результаты информационного обеспечения баз данных ЕГРЮЛ на основе комплексных кадастровых работ в конкретном регионе, имеет не только научное, но и
практическое значение - субъекты хозяйствования смогут более разумно подходить к совершенствованию бизнеса и увеличению производства конкурентоспособной продукции). 
В данной работе ставилась цель обобщить результаты исследований, которые
позволят сформулировать основные этапы комплексных кадастровых работ, 
выявить факторы, оказывающие как положительное, так и отрицательное влияние на результаты этих работ, обосновать систему мероприятий и условий на
разработку применения комплексных кадастровых работ по актуализации данных, позволяющих обеспечить формирование инвестиционно-привлекательных
участков для развития территории и увеличения доходов от использования земельных участков и иного недвижимого имущества, а также позволяющих решать экономические и социальные проблемы развития города. 
Мы считаем, что эффективность развития города коррелирует с эффективностью планирования и проведения комплексных кадастровых работ. Однако
стоит отметить, что основные этапы выполнения комплексных кадастровых работ (ККР) не в полной мере соответствуют реальному положению и не содержат исчерпывающих механизмов выполнения работ, а организационная схема
управления усложняется такими факты, как то, что КНО проводится при наличии утвержденного проекта межевания. 
В современной практике проекты межевания составляются эпизодически и
лишь на ограниченные территории, подлежащие перепланировке, как правило, 
за счет и по инициативе заинтересованных в этом лиц. Исходя из этого, можно
сделать вывод, что проекты межевания существуют только для очень небольшого числа населенных пунктов или их отдельных территорий. Кроме того, в
законодательстве отсутствуют требования к пространственной точности проектов межевания и достоверности исходных данных, используемых при их составлении, а значит, не обеспечивается необходимое качество проектных решений. 
Тем не менее, принимая во внимание все вышеизложенное, можно сказать, 
что должны быть рассмотрены меры, способствующие более полному и эффективному осуществлению КНО.
При том, что средства на работы привлекаются из консолидированного бюджета субъекта федерации, и эти затраты должны не только окупиться, но и
стать высокодоходными в результате комплексной кадастровой работы. 
Можно сказать, что основные этапы реализации КНО не в полной мере соответствуют реальной ситуации и не несут в себе достаточных механизмов выполнения работа. Проекты межевания существуют только для очень небольшого числа населенных пунктов или их отдельных территорий. Кроме того, в законодательстве отсутствуют требования к пространственной точности проектов
ежевания и достоверности исходных данных, используемых при их составлении, а значит, не обеспечивается требуемое качество проектных решений в их
составе. 
Выводы
На основе анализа предлагается оптимизированная технологическая схема
выполнения комплексных кадастровых работ. 
Анализ изменения кадастровой стоимости земли после проведения комплексных кадастровых работ. Кадастровая стоимость земли после КНО изменилась в сторону увеличения. Из этого следует, что сумма земельного налога
также значительно увеличится. В основном кадастровая стоимость увеличилась
за счет образования новых земельных участков, увеличения площади и изменения вида разрешенного использования. 
Предложен алгоритм реализации результатов комплексных кадастровых работ по земельным участкам, объектам капитального строительства и объектам
градостроительного регулирования. Раскрывается роль КНО в актуализации
документов территориального планирования. 
Для обеспечения эффективного выполнения комплексных кадастровых работ
необходимо четкое определение целей КНО, четкое определение последовательности этапов КНО, а также использование соответствующей информации
из ЕГРН.