В настоящее время все сферы жизни человека меняются с огромной
скоростью. За последние сто пятьдесят лет жизнь человечества качественно
изменялась больше раз, чем за предыдущие тысячелетия. Качественное
преобразование стало возможным благодаря науке и научно-техническому
прогрессу: появились или видоизменились средства труда, продукты, изделия,
товары и даже услуги. Рынок меняется вслед за модернизацией того, что продаёт.
Поскольку реклама, а значит маркетинг, является неотъемлемой частью рынка,
то меняется и он.
Филип Котлер дает следующее определение: «Маркетинг – вид
человеческой деятельности, направленной на удовлетворение нужд и
потребностей посредством обмена» [1]. Цель маркетинга – влиять на решения о
покупках. Делать это с каждым днём становится всё труднее, так как рынок
насыщен, а потребителя уже сложно удивить. Информационная эпоха, в которой
мы живём, в значительной степени усложняет маркетинговую деятельность:
осуществлять её нужно всё быстрее, так как сейчас человечество потребляет
информацию с огромной скоростью.
Многие рыночные процессы перешли в интернет пространство, а за ними
и деятельность по продвижению. Появилось понятие интернет-маркетинга.
Интернет-маркетинг (англ. internet marketing) – практика использования всех
аспектов традиционного маркетинга в Интернете, с целью продажи продукта или
услуги покупателям и управления взаимоотношениями с ними.
Интернет-маркетинг включает в себя такие направления, как продвижение
в социальных сетях (SMM), оптимизация сайта для поисковых систем (SEO),
email маркетинг, маркетинг в поисковых системах (SEM), входной маркетинг,
партнёрский маркетинг и другие виды [2].
Только в России за 2021 год сумма рекламных кампаний в интернете
составила 220 млрд.руб. Объем интернет-рекламы опередил все остальные
сегменты - внешнюю рекламу, рекламу на телевидении, радио и в прессе - и
занял более 50% от всего рекламного бюджета. А суммы от продаж в интернете
составляют триллионы долларов. Вариантов того, как использовать интернетмаркетинг очень много, но мы поговорим об одной сфере. Начнём с лидеров
мнений.
Казалось бы, как в столь неоднозначной ситуации нечто простое, как
лидеры мнений, может быть в достаточной мере эффективным? Лидер мнений –
это человек с высоким социальным статусом, который известен в какой-либо
области. Секрет успеха лидеров мнений – это личный бренд.
Личный бренд – узнаваемость человека в профессиональной среде. Это
один из инструментов продвижения бизнеса, услуги, продукта через конкретного
человека, который имеет вес в продвигаемой сфере. Если ещё несколько лет
назад личный бренд действительно был актуален только для конкретной
профессиональной ниши, то сейчас, из-за расширения коммуникаций между
нишами, увеличилось не только значение личного бренда, но и повысилась его
«рекламоспособность».
Лидеров мнений можно разделить на насколько категорий: инфлюенсеры,
блогеры, знаменитости, эксперты.
Инфлюэнсеры (от англ. influence – влияние) – лидеры мнений с лояльной
к ним аудиторией. Аудитория инфлюэнсеров хочет и готова покупать тот или
иной товар, продукт, услугу, которыми пользуется лидер мнений. Прокаченный
и узнаваемый личный бренд инфлюэнсеров позволяет им продвигать и
рекламировать товар или услугу любой ниши, с которой они могут быть даже не
связаны. Примеры: Юрий Дудь, Анастасия Ивлеева, Даня Милохин.
Блогеры – люди, имеющие свой онлайн или офлайн ресурс и, как
правильно, сконцентрированные на одной или нескольких (часто смежных)
темах. Так же, как и инфлюэнсеры, имеют лояльную аудиторию, но более
узкоспециализированную в силу тематики блога. Примеры: Антон Птушкин
(путешествия), Wylsacom (техника), Kuplinov Play (видеоигры).
Знаменитости характеризуются условием известности и широкого
общественного признания отдельного человека или группы, а иногда и
персонажа или животного в результате внимания, уделяемого им со стороны
средства массовой информации [2]. Знаменитости, благодаря широкой
известности, имеют огромную аудиторию и, как правило, работают на условиях,
которые могут диктовать самостоятельно. Примеры: Ольга Бузова, Сергей
Безруков, Моргенштерн.
Эксперты (от лат. expertus – опытный) – специалист, проводящий
экспертизу, то есть приглашённое или нанимаемое лицо для выдачи
квалифицированного заключения или суждения по вопросу, рассматриваемому
или решаемому другими людьми, менее компетентными в данной области [3].
Примеры: Екатерина Шульман (политолог), Игорь Манн (специалист по
маркетингу), Михаил Делягин (экономист).
Все перечисленные категории людей имеют мощный и работающий
личный бренд, использование которого в той или иной маркетинговой
деятельности позволяет продвигать товар или услугу. Деятельность лидеров
мнений осуществляется в медиа пространстве на различных интернет
площадках: в социальных сетях (Facebook, Instagram, Tik-Tok – самые крупные
из них), в блогах (Яндекс.Дзен, Тинькофф журнал), на видео хостингах
(YouTube) и других платформах.
Исходя из вышеописанного в настоящее время начинает формироваться
новый раздел в интернет-маркетинге – это маркетинг влияния (Influencer
Marketing) [4].
Согласно исследованиям, до 92% пользователей соцсетей доверяют
советам инфлюенсеров больше, чем стандартной рекламе. Немаловажную роль
в становлении такого высокого уровня доверия играет возможность прямого
общения со своим кумиром через соцсети. Кроме того, аудитория блогера хочет
приблизиться к его образу жизни, используя товары и услуги, которыми
пользуется инфлюэнсер [5].
Маркетинг влияния используют, чтобы:
1. Повысить узнаваемость бренда;
2. Повысить уровень доверия и вовлеченность аудитории;
3. Повысить охват и конверсию;
4. Увеличить продажи;
5. Просветить аудиторию в конкретном вопросе;
6. Показать, как работает продукт;
7. Улучшить показатели поисковой выдачи;
8. Устранить негативных ассоциаций с товаром или услугой, создать
«правильное позиционирование» [6].
Маркетинг влияния, по утверждению многих маркетологов, один из
наиболее экономически эффективных онлайн-каналов для привлечения
клиентов. Маркетинг влияния выигрывает у стандартной рекламы в ситуациях,
когда:
1. продвигается неизвестный или новый бренд;
2. необходимо продать сложный продукт (гаджеты, лекарства и друге);
3. затрагиваются глубоко интимные вопросы, касающиеся гигиены,
здоровья или личной жизни [7].
Почему при планировании маркетинговой стратегии необходимо
закладывать работу с лидерами мнений?
Поскольку перечисленные выше категории людей относятся к медиа
пространству, то и привлечение лидеров мнений для компании обеспечивает:
1. прирост новой аудитории для компании (бренда);
2. увеличивается посещаемость сайта, социальной сети, а,
следовательно, увеличивается просмотр товаров и рекламы на площадках
компании;
3. повышается лояльность уже имеющейся аудитории;
4. повышение продаж товаров или услуг компании.
Таким образом, на данный момент времени маркетинговая деятельность
для компаний и брендов почти невозможна без интернет-маркетинга, где
маркетинг в социальных сетях (SMM) играет большую роль. Работа с лидерами
мнений решает большой спектр задач: от освещения деятельности бренда до
продажи товара или услуги. Данное направление, маркетинг влияния, только
набирает обороты и будет становиться все более значительным инструментом в
маркетинговой деятельности. Человеку проще и понятнее покупать у человека,
особенно если реклама продукции или услуг осуществляется экологичным
способом: честно и открыто. 