В настоящее время банковским учреждениям просто необходимо не 
отставать от современных технологий, чтобы быть конкурентоспособными в 
финансовом секторе. Особо стремительно помимо обычных банков 
развиваются в банковском секторе различные финтех-компании и цифровые 
финансовые учреждения. Они более технологично развиты, используют в 
своей работе автоматизированное программное обеспечение и предоставляют 
свои услуги, в том числе кредитование, с любого устройства и из любой точки 
мира, что привлекает многих клиентов. 
Именно поэтому банкам необходимо внедрять более современные методы 
дистанционного банковского обслуживания (ДБО), предлагать клиентам 
новые банковские продукты и совершенствовать свои программные сервисы. 
Таким образом, цифровизация является основным фактором развития 
банковского сектора и осуществляет переход от более консервативной 
банковской системы к более гибкой и современной.
Процесс цифровой трансформации в банках подразумевает собой 
значительное внедрение и продвижение инновационных способов 
предоставления банковских продуктов и услуг. Особую роль в ускоренном 
развитии банковского обслуживания в условиях цифровизации экономики 
сыграли такие факторы, как продвижение в пространстве Интернета 
(например, появление различных платформ) и материальное благосостояние 
населения.
Пик развития цифровизации в банковском секторе пришёлся на 2022 г. и 
связано это с такими внешнеполитическими событиями, как специальная 
военная операция (СВО) на Украине и масштабными санкциями против 
России. Самой ключевой проблемой 2022 г. для банковского сектора стало
поддержание устойчивости. Российский рынок банковских услуг из-за 
санкций столкнулся с таким ряд проблем, как отключение ведущих 
российских банков от Swift, прекращение сотрудничества зарубежных стран в 
отношении российских платёжных систем (Visa и Mastercard) и увеличения 
количества киберпреступности в сторону российских банков и их клиентов. 
Вследствие этих проблем различным банковским учреждениям в срочном 
порядке необходимо было подготовиться к переходу от импортных ИТ-
продуктов к отечественным, следовательно, связанные с этими продуктами
мероприятия пришлось пересмотреть. Для оптимальной работы банка в 
долгосрочной перспективе необходимо было учитывать все возможные угрозы 
и пути их решения касательно манипуляций международных ИТ-компаний. 
Данный процесс экстренной трансформации цифровых сервисов был 
относительно завершён к началу 2023 г. На данный момент банки 
осуществляют свою деятельность уже в новых для них условиях.
Для поддержания своих позиций на высоком уровне следует выделить 
несколько ключевых задач цифровизации банков:
̶ приобретение нового оборудования, поддержание работы программноаппаратного комплекса;
̶ совершенствование банковской системы из-за изменившихся условий;
̶ переход к отечественному программному обеспечению;
̶ предотвращение кибератак и повышение информированности населения 
по этой проблеме;
̶ развитие платёжных сервисов и механизма международных расчётов.
Развитие банковских технологий напрямую связано с актуальными на 
данный момент направлениями цифровизации. К таким трендам относятся 
развитие цифрового рубля и цифровых финансовых активов (далее – ЦФА). 
Внедрение цифрового рубля как формы денег для государства имеет такие 
преимущества, как поддержание устойчивости платёжных систем, 
осуществление контроля за движением средств и созданию новых банковских 
продуктов, однако цифровой рубль может усугубить ситуацию с теневой 
экономикой и коррупцией. ЦФА выпускаются при помощи технологии их 
шифрования и хранения данных в определённом реестре, где отражаются все 
проведённые операции. Хоть ЦФА и близки к криптовалютам, но они должны 
быть оснащены реальными активами.
Развитие электронных средств дало начало развитию безналичных 
платежей в банковском секторе, наибольший интерес проявился к системе 
быстрых платежей (СБП). В дополнение к вышеперечисленному 
разрабатываются новые и совершенствуются уже имеющиеся аналитические 
банковские платформы, в частности изменение работы в области Big Date и 
общения с клиентами.
Совершенствование технологий в области Big Date способствует 
снижению издержек и помогает получить дополнительную информацию о 
клиентах. К тому же стремительное развитие получили технологии Data 
Science, многие банки широко их используют. В общем, банковское 
программное обеспечение требует серьёзных изменений особенно в процессе 
разработки.
В свою очередь, широко развиваются открытые интерфейсы (далее – Open 
API) в сети «Интернет». Они выполняют роль посредника между несколькими 
независимыми ПО, в частности для быстрого обмена информацией между 
финансовыми учреждениями. Например, на разных веб-сайтах или в интернетмагазинах клиенты могут приобрести различные банковские продукты.
На ближайшие 2 года Центральный банк планирует начать работу по 
обязательному внедрению этого интерфейса в работу банков. К концу 2024 г. 
открытые API будут иметь единые стандарты к совершению определённых 
транзакций. Однако для этого необходимы новые аналитические платформы 
для идентификации клиентов. Так, Росбанк планирует в 2023 г. 
масштабировать интеграции с партнерами в рамках этой концепции.
В процессе цифровой трансформации многие банки перешли на 
микросервисную архитектуру, которая подразумевает собой систему 
независимых друг от друга модулей с определёнными задачами. Такая система 
удобна тем, что банк может снизить нагрузку на свои серверы без потери 
производительности ИТ систем. К тому же, новые технологии требуют более 
квалифицированных специалистов, которые уже имеют опыт с данными 
сервисами. Значительная часть банковского сектора смогла справиться с 
санкционными ограничениями и технологичным давлением со стороны ИТкомпаний. Главным приоритетом в работе стали устойчивость и безопасность 
ПО при освоении новых технологий.
В итоге, с развитием цифровизации в банковском секторе произошли 
глобальные изменения в цифровых технологиях, что позволило банкам 
поддерживать свою конкурентоспособность на прежнем уровне. Данный тренд 
наблюдается не только в нашей стране, но и за рубежом, однако сам процесс 
будет отличаться от опыта России из-за военного положения и наложенных 
санкций.