По мнению авторов, принятие Интернета тесно связано с экономическим развитием. Тот факт, что более широкое проникновение интернета тесно связано с целым рядом показателей экономического успеха, говорит о том, что для достижения всеоб- щего доступа требуются не только реформы в телекоммуникацион- ном секторе, но и политика, призванная помочь отдельным лицам и фирмам извлечь максимальную выгоду из Интернета. Очевидно, что кибербезопасность играет ключевую роль в обеспечении безопасно- сти не только глобальных предприятий и их инфраструктуры, но также безопасности и благосостояния людей во всем мире наряду с обеспечением процветания глобальной экономики.