Киберпреступность - одна из самых больших проблем, с которыми человечество столкнется в ближайшие два десятилетия. Кибератаки являются наиболее быстро растущим преступлением
в мире, и они увеличиваются в размерах, сложности и стоимости. Кибербезопасность и ее важнейшая роль в мировой экономике - действительно очень интересная тема, и она находится в центре внимания.
Но прежде чем мы углубимся в суть этой темы, поскольку кибербезопасность связана с Интернетом и безопасностью данных, которые он несет, хранит и передает, нам сначала необходимо изучить 
важность потоков данных в Интернете и их влияние на мировую экономику.
Потоки данных являются основой мировой экономики. Ввиду 
ускорения процесса оцифровки глобальных предприятий, поддерживаемого быстрым внедрением развивающихся технологий, таких как 
облачные вычисления и анализ данных, возросла важность данных 
как входных данных для отраслей, и это касается не только информационных отраслей, но и для других производственных и традиционных отраслей.
Четыре миллиарда человек подключены к Интернету, что составляет примерно половину населения мира в 7,7 миллиарда человек. Глобальная электронная торговля растет феноменальными темпами: ожидается, что в 2020 г. 1 млрд.
Кибербезопасность играет ключевую роль в обеспечении безопасности не только глобальных предприятий и их инфраструктуры, 
поэтому возможные меры на макроуровне для эффективной кибербезопасности во всем мире включают следующее:
• Каждое предприятие должно следовать безопасным практикам и производить безопасные продукты и услуги, а также тщательно 
обучать своих сотрудников безопасным и безопасным практикам.
• Правительству каждой страны следует принять меры по просвещению своих граждан по вопросам осведомленности о кибербезопасности, в дополнение к согласованию деятельности по управлению рисками и информационным технологиям и регулированию частных и государственных предприятий для обеспечения соответствия.
• Добровольное и универсальное соблюдение всеми странами 
приемлемых кибер-норм и международного права в отношении ответственного поведения государств в киберпространстве обеспечит 
большую предсказуемость и стабильность в киберпространстве
• Страны должны сотрудничать друг с другом, чтобы иметь 
безопасное киберпространство и разрешать законные запросы об экстрадиции преступников, находящихся за границей.
• Предприятия, научные круги и отраслевые ассоциации, должны создавать и поддерживать квалифицированные кадры в области 
кибербезопасности.
• Страны должны создавать сильные детективные и сдерживающие возможности в киберпространстве в дополнение к надежному 
механизму реагирования на инциденты.
• Предприятия должны следовать NIST Cybersecurity 
Framework и руководствам ISACA для сравнительного анализа лучших практик.
• Наконец, все страны должны поощрять свободу интернета и 
использовать модель управления с участием многих заинтересованных сторон, а также продвижение интероперабельной и надежной 
коммуникационной инфраструктуры и интернет-соединений. Это 
приведет к устойчивой экономике информации и знаний, что, в свою 
очередь, приведет к процветающей глобальной экономике.
Интернет изменил глобальный ландшафт, преодолел огромные 
расстояния и сделал мир более плоским, предоставляя мгновенный 
доступ к бесконечному потоку информации. Это повлияло на экономическое благосостояние масс, повысило уровень жизни и способствовало росту.
Мы видели, что интернет и киберпространство играют важную и 
позитивную роль в формировании мировой экономики. Поэтому 
крайне важно, чтобы киберпространство обеспечивалось адекватной 
защитой от несанкционированных и незаконных действий, для которых нет готовых решений. Частные лица и организации сталкиваются 
с атаками, приводящими к огромным денежным потерям.
Средние расходы на киберпреступность резко возрастают, и 
расходы, связанные с этими преступлениями, могут нанести ущерб 
компаниям, которые не включили кибербезопасность в свой регулярный бюджет.
• Крайне важно иметь представление об общей структуре показателей, связанных с проблемами кибербезопасности, в том числе о 
том, какие наиболее распространенные типы атак и откуда они происходят. Обнаружения вымогателей были более доминирующими в 
странах с большим числом подключенных к интернету групп населения. С появлением новых угроз, возникающих каждый день, риски, 
связанные с отсутствием защиты файлов, становятся еще более опасными, особенно для компаний. Почти половина угрозы безопасности, 
с которой сталкиваются организации, связана с наличием нескольких 
поставщиков и продуктов для обеспечения безопасности. Больницы 
более уязвимы, чем любая другая организация в 2019 году. Устаревшие системы, нехватка опытного кибер-персонала, очень ценные 
данные и дополнительный стимул для выкупа с целью получения 
данных о пациентах намагничивают киберпреступников на рынке 
здравоохранения. Cybersecurity Ventures прогнозирует, что в 2019 году здравоохранение подвергнется в 2-3 раза больше кибератак, чем в
среднем по другим отраслям. К сожалению, неадекватные методы
обеспечения безопасности, слабые и общие пароли, а также уязвимости в коде открывают для больниц злоумышленников, стремящихся
взломать клады данных пациентов.
▪ Учитывая, как угрозы кибербезопасности могут легко выйти 
за национальные границы, ни одна страна или компания не могут 
противостоять таким угрозам самостоятельно. Практики совместно
определили текущие проблемы, связанные с измерением ощутимого
прогресса в области кибербезопасности, и необходимость сформулировать общепринятые глобальные критерии для оценки прогресса в
качестве важных последующих шагов. Поскольку успешное предотвращение потенциальных атак кибербезопасности предполагает отсутствие, а не наличие атаки, становится трудно определить прогресс
страны в предотвращении. Аналогичным образом, существует необходимость в консенсусе по конкретным контрольным показателям и
методам оценки для оценки методов, с помощью которых агентства
по кибербезопасности страны и группы реагирования на компьютерные инциденты (CERTS) реагируют на угрозы кибербезопасности. Более того, без общего понимания соответствующих юридических наказаний за уголовные преступления в киберпространстве.
Атаки на кибербезопасность очень дороги для компаний и
стран. Стоимость защиты данных стоит дорого, но отсутствие достаточных инвестиций и разработка нормативной политики для противодействия нарушениям данных в долгосрочной перспективе намного
дороже и может привести к значительной потере доверия в обществе.
Таким образом, интернет и экономическое развитие усиливают 
друг друга. Интернет изменил то, как мы живем, как мы работаем, как 
мы общаемся и встречаемся, как развиваются наши страны. Пришло
время для специалистов-практиков в области международного развития, правительственных политиков, специалистов по кибербезопасности и заинтересованных сторон отрасли собраться вместе и коллективно решать растущие риски кибербезопасности связанных технологий в развивающихся странах. Это риски, которые не только влияют 
на наиболее уязвимые группы населения в мире, но также имеют политические и экономические последствия для Казахстана
Поэтому необходимо повышение осведомленности о киберпространстве и цифровой грамотности, подчеркнув основные методы кибер-осведомленности. Чтобы создать надежную систему кибербезопасности, правительство должно обеспечить безопасность своей 
цифровой инфраструктуры.
