При создании современных АСУ ключевым элементом обеспечения информационной безопасности становятся системы обнаружения вторжений и предотвращения атак. Эффективность применения IDS/IPS во многом зависит от технической готовности сетевой инфраструктуры предоставить на вход данных систем копию сетевого трафика, передаваемого в любом сегменте сети. В докладе рассмотрены существующие технологии получения копий сетевого трафика на различных уровнях: узла, канала передачи, сетевого оборудования. Представлены архитектурные подходы внедрения IDS/IPS и организации доставки зеркалированного трафика. Приведены результаты экспериментальных исследований вероятностно-временных и количественных показателей сетевого трафика, критически влияющих на функционирование и эффективность анализа систем IDS/IPS.