Технологии анализа трафика в настоящее время получили широкое применение. 
Анализ трафика позволяет решать задачи повышения качества обслуживания абонентов, мониторинга и реализации требований регуляторов, обеспечения безопасности и 
предотвращения киберугроз.
При этом отнесение ряда информационных систем к объектам критической информационной инфраструктуры требует обязательного применения в их составе систем обнаружения вторжений для взаимодействия с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак.
Необходимо отметить, что внедрение систем анализа трафика, в частности систем 
обнаружения вторжений (англ. Intrusion Detection System, IDS) и систем предотвращения вторжений (англ. Intrusion Prevention System, IPS), происходит, как правило, уже на 
эксплуатационном этапе жизненного цикла информационных систем. То есть изначально на этапе проектирования таких систем ряд технических требований не учитывался, а расчет и оценка производительности сети производились без учета нагрузки, 
создаваемой передачей дополнительного трафика до IDS/IPS.
Исследование подходов, технологий и протоколов захвата трафика
Под захватом трафика в широком смысле будем понимать механизм получения 
полной копии принятых и отправленных кадров (пакетов) с конкретного узла или сегмента сети, а также доставки полученной копии до анализатора без изменений вероятностно-временных характеристик – скорости передачи/приема, межкадровых интервалов, вносимых потерь, вносимых ошибок, нарушения последовательности.
Захват трафика на уровне узлов осуществляется на АРМ, серверах, виртуальных 
машинах, в контейнерах. Основными ограничениями, которые приходится учитывать 
на данном уровне, являются дополнительная нагрузка на вычислительные ресурсы, 
дополнительная задержка на передачу до IDS/IPS. 
Захват трафика на уровне сети, канала передачи осуществляется на коммутаторах, маршрутизаторах, межсетевых экранах, TAP-интерфейсах, а также брокерах сетевых пакетов. Основные ограничения данного уровня связаны с большими объемами 
обрабатываемого трафика, сложностью фильтрации, необходимостью организации 
отдельных физических или логических каналов до IDS/IPS
Основными протоколами захвата трафика являются протоколы SPAN, RSPAN, 
ERSPAN. Программными средствами и библиотеками захвата трафика являются 
Libpcap, Winpcap, Tcpdump, Wireshark. Основными протоколами сбора статистических 
параметров трафика являются sFlow, NetFlow, NetStream, IFlow, IPFIX.
Рассматривая в качестве примера топологию информационной системы, представленную на рис. 1, при интеграции IDS/IPS в существующие сети ставится ряд критически важных вопросов, связанных с размещением и организацией подключений. 
При этом должны учитываться возможные варианты и направления атак, критически 
важные элементы инфрастуктуры, объемы передаваемого трафика как в пределах локальной сети, так и внешних каналов.
Учитывая возрастающий объем передаваемого трафика, при внедрении IDS/IPS 
целесообразно ориентироваться на скорости интерфейсов 40/100 Гбит/с. На рис. 2 
представлены графики входящего трафика в разрезе отдельных серверов, на которых 
видны отдельные всплески до верхней границы производительности используемых 
интерфейсов 10 Гбит/с.
Суммарный трафик на границе сети значительно превышает возможности интерфейсов 10 Гбит/с. Исходя из этого IDS/IPS должны быть готовы обеспечивать производительность значительно превосходящую текущую загруженность.
Таким образом, результаты исследования показывают возможность повышения 
эффективности внедряемых IDS/IPS от технических подходов, учитывающих характеристики передаваемого трафика в информационных системах, а также особенностей 
стандартов и протоколов захвата сетевого трафика, обеспечивающих доставку трафика до IDS/IPS без изменения его вероятностно-временных характеристик. Также обозначены дальнейшие направления исследований, ориентированные на актуальность 
применения высокоскоростных каналов передачи от 100 Гбит/с и выше с учетом различных технологий агрегирования и балансировки, усложняющих получения целостной копии трафика.