В статье проводится мета-анализ актуальных подходов к построению изоморфных веб-приложений на примере анализа наиболее популярных мета-фреймворков, подходов к серверному и клиентскому рендерингу, а также синхронизации и трансляции состояний с сервера на клиент. Кроме того, статья содержит обзор актуальных архитектурных паттернов, применяемых при разработке изоморфных веб-приложений, освещая их сильные и слабые стороны. Работа выявляет подходы к решению вызовов, возникающих при разработке изоморфных веб-приложений, и перспективы для будущего развития веб-разработки.