В статье проводится анализ психологической стороны татуировки и людей, обладающих ими. Люди «украшают» свое тело татуировками на протяжении многих тысячелетий. По статистике каждый третий человек имеет на своем теле татуировку. В основном люди решаются на нанесение татуировки на их тело ввиду погони за современной модой, а также для выделения себя из «толпы», стремлением быть уникальным, желанием привлечь к себе больше внимания со стороны окружающих. Однако, при выборе того или иного рисунка, а также места его нанесения, люди руководствуются определенными мотивами и принципами. Так, зная психологические особенности татуировки, возможно узнать о человеке намного больше необходимой информации. В нашей статье мы рассмотрим психологические особенности людей, обладающих татуировками, а также рассмотрим психологическую сторону татуировки.