Татуировки наносили на тело во все времена, и это никак не связано с модой. На сегодняшний 
день увеличился спрос на татуировки, ввиду повышения уровня и качества нанесения татуировок. Западные страны прошли через это давно, в России, тем не менее, к татуировкам всегда относились поособому, так как татуировка воспринимается в нашем обществе вроде показателя собственной значимости, определенным вызовом общественным нормам. Объяснением тому служит, сложившиеся в 
обществе определенные стереотипы, что рисунок на теле преимущественно относиться к криминальной среде. Когда татуировка начала распространяться в обществе, важно было наличие самого рисунка. Теперь, важен не только рисунок, но и качество нанесения татуировки, и профессионализм мастера. 
Однако, при выборе того или иного рисунка, а также места его нанесения, люди руководствуются определенными мотивами и принципами. 
В настоящее время татуировка воспринимается среди людей как что-то молодежное и современное. При этом происхождение татуировки относят еще к древности, где она считалась одним из видов 
изобразительного искусства. 
Современное время характеризуется не только широким распространением татуировки, но также и появлением косметологических направлений, таких как татуаж и перманентный макияж, ставшими 
очень популярными среди современных женщин, так как обладает большими достоинствами и преимуществами, нежели обычный макияж [1, c.406]. 
Татуирование тела, также как и украшения прической, макияжем, одеждой, это способ самовыражения, путем привлечения к себе внимание окружающих. Ввиду этого, чаще всего татуировки наносят на свое тело люди, имеющие высокие амбиции, среди которых больше всего людей творческой 
профессии, таких как музыканты, актеры, певцы и художники. [2]. 
Татуировка, являющаяся одним из видов искусства, способна психологически воздействовать на 
внутреннее состояние человека. Обоснованием этому служит тот факт, что решив сделать татуировку 
на своем теле, человек должен осознавать истинную причину, натолкнувшую его на этот шаг, и такая 
причина является мотиваций, которая есть у каждого, но у каждого она своя.
С другой стороны, рассматривая психологическую сторону татуировки, мы можем утверждать, 
что человек является существом социальным, и посредством свой внешности оказывает определенное 
воздействие на окружающих. 
Человек, окончательно решивший нанести на свое тело татуировку, человек должен знать и руководствоваться всеми аспектами татуировки. Рассматривая психологическую сторону татуировки, 
необходимо отметить, что она непосредственно взаимосвязана с побудительным мотивом подражания 
или ложными эстетическими побуждениями. Однако, татуировка, сделанная с полным пониманием ее 
сути и назначения, и на основе осознанного выбора, может стать своеобразной визитной карточкой человека, тем самым закрепить за ним определенный индивидуальный имидж. Татуировка заключает в 
себе активный смысл, своего рода показатель характера человека [3, с.22]. 
Так, решив сделать на своем теле татуировку, каждый человек руководствуется своим, определенным мотивом. Мы выделим и рассмотрим основные из них. 
Самой распространенной мотивацией является мотивация самовыражения, которая основана на 
стремление быть неординарным, и желанием показаться остальным более модным и современенным. 
Такой мотивацией руководствуются в основном в юном, молодом возрасте, что в последствие приводит к надоеданию этой татуировки и желанию ее свести. 
Второй, наиболее распространенной мотивацией нанесения татуировки на тело, является убеждение. Убеждение заключается в стремлении доказать окружающим что человек принадлежит к определенной группе людей, а также самому себе, что человек предан своей цели и идеи. Так, за счет 
убеждения люди наносят на свое тело изображения эмблем организаций, в которых они состоят, религиозные символы, флаги родины и другие [4, с. 178]. 
Однако, современный психолог и преподаватель в Массачусетском университете, автор многих 
книг по психологии, Кирби Фарррел, полагает, что о сильной зависимости, в том числе к татуировкам, 
можно говорить лишь в том случае, когда человек испытывает сильное, труднопреодолимое желание, 
мешающее ему вести нормальную жизнь. При этом, татуировка первостепенно заключает в себе искусство. А, как и любое искусство, от вязания крючком до литературного творчества, татуировка привносит 
в нашу жизнь нечто прекрасное и осмысленное [5, c. 94]. Посредством татуировки человек привлекает к 
себе внимание окружающих, за счет чего увеличивается его самооценка, и как следствие человек 
ощущает определенную гордость за то, что делится с окружающими такой красотой. 
Еще одной распространенной мотивацией, занимающей третье место, является мотивация, основанная на комплексе неполноценности или чувстве собственной незащищенности или слабости. Такая мотивация подталкивает людей на нанесение татуировок с агрессивным содержанием, устрашающими животными или мифологическими созданиями. За счет такой татуировки человек способен поднять свою самооценку, попытаться показать окружающим, что он не такой слабый духом, как может 
показаться на первый взгляд [6, c. 77]. Однако, не стоит делать поспешные выводы, увидев человека с 
татуировкой в виде тигра, льва или дракона. Всегда при анализе татуировок необходимо учитывать 
множество факторов, так, например, рычащий лев или тигр могут означать принадлежность к той или 
иной спортивной команде, символизирующие символ организации. 
Существует еще такой вид мотивации, как косметическая. Она вызвана желанием исправить 
внешние недостатки своего тела (возможно старые татуировки, которые больше не хочется носить на 
своем теле), спрятать шрамы и пигментные пятна, и даже скрыть ассиметрические проблемы с телом 
[7, с.12].
Согласно данным американского журнала Psychology Today, татуировка заключает в себе одну 
из форм самосовершенствования. Люди наносят татуировки на свое тело, чтобы его скрасить и улучшить его. Это можно сравнить с соблюдением диеты для похудения или пластической операцией, которая делается для того, чтобы выглядеть и чувствовать себя лучше, чем прежде [8]. Так, человек, 
сделавший на своем теле рисунок, полагает, что теперь он выглядит намного лучше и привлекательнее, и как следствие окружающие будут чаще его замечать. Таким образом, татуировка, как произведение искусства, становиться частью тела ее владельца. 
В определенных случаях и ситуациях, возможно охарактеризовать личность человека по рисунку 
на его теле. В обыденной жизни зачастую случается такая ситуация, когда Вы знаете человека как 
скромного, тихого и спокойного, но при этом на его теле присутствует татуировка означающая определенную агрессию. Так, мы можем предположить, что данный человек, пытается агрессивными изображениями компенсировать свою незащищенность и слабость. Однако, не стоит забывать о том, что анализируя смысл татуировки необходимо учитывать множество факторов, а также незначительные моменты и особенности человека, носящего ее [9, с. 537]. 
По мнению Доктора Кирби Фаррелла татуировки есть «пассивная агрессивность». Аргументирует 
он это тем, что нанося агрессивные, жестокие татуировки на тело, человек тем самым выражает определенную агрессию и протест в отношении общества. Это выражается за счет внутреннего гнева человека. Его мнение подтверждается результатами проведенных исследований профессором Вирена 
Свами из университета Энглия Раскин, показавшие, что чем больше у человека на теле татуировок, 
тем он злее. Так, Свами пришел к выводу, что люди с несколькими татуировками на теле склонны быть 
более жестокими и агрессивными [5, c.114]. 
Исследования американского доктора психологических наук Виниты Мехты показали определенные сходства личных качеств людей, обладающих татуировкой на своем теле. В основе своей, люди 
хотят почувствовать себя уникальными за счет татуировок. Так, исследование с участием женщин показало, что женщины, с заниженной самооценкой, и, которые испытывают определенные беспокойства 
в жизни, после того, как делают татуировку, неожиданно становятся более счастливыми и уверенными 
в себе, чувствуют «прилив энергии». Но, по истечению примерно одного месяца, они начинают испытывать беспокойство по поводу нанесенной татуировки и начинают задумываться об их принятом решении. Говоря о мужчинах, здесь все наоборот, мужчины в меньшей степени беспокоятся и сожалеют о 
содеянном. На основании этого же исследования, женщины в большей степени сводят татуировки, 
нежели мужчины [11]. 
Проблема татуировок, как и любого искусства, заключается в несовершенстве, и его очарование 
не бесконечно. Спустя определенное время татуировка становится привычной как для ее владельца, 
так и для окружающих. Помимо этого, меняется и мода, так, в одно время модным является рисовать 
на теле иероглифы, а другое – мода на цветы. 
В погоне за модой, и вновь почувствовать радость от татуировки, человек выбирает самый простой способ это – сделать новую татуировку, и так может происходить до тех пор, пока не останется 
свободного места на теле. Такого рода зависимость возникает у людей, воспринимающих красоту как 
нечто ощутимое, а не как душевное состояние. Они чаще поддаются мнению не только окружающих 
людей, но и других внешних факторов [12]. 
Некоторые люди, стремясь выделиться из «толпы» хотят сделать татуировку на своем теле, но, 
не знают какую. Так, психологами придуман и составлен тест, определяющий наиболее подходящую 
татуировку для конкретного человека. Тест, подразумевает под собой выбор одной, наиболее понравившейся геометрической фигуры, за счет которой возможно определить характерные черты людей, 
стремящихся сделать на своем теле татуировку. 
Квадрат – символизирует решительного человека, стремящегося довести начатое дело до конца. 
Человек, выбравший фигуру квадрата, обладает такими личностными качествами как усердие, трудолюбие и упорство. Идеалом Квадрата служит распланированная и предсказуемая жизнь, без неожиданных «сюрпризов» и изменений привычного хода событий. Прямоугольник – говорит об определенной неудовлетворенности образом жизни, который ведет человек. Ввиду чего данный человек занят 
поиском лучшего положения в жизни. Ведущие личностные качества Прямоугольника это – смелость, 
проявление интереса ко всему происходящему вокруг и любознательность. Круг обычно символизирует 
солнце, часы, луну и др. Круг является самой доброжелательной фигурой. Данная фигура означает 
способность ощущать чужие радости и чувствовать чужую боль как собственную. Люди, выбравшие 
круг характеризуются особой чувствительностью и эмоциональностью, способность сопереживать и 
сочувствовать окружающим. Треугольник символизирует лидерство. Характерными чертами личности, 
выбравшей треугольник являются энергичность, сила духа, неудержимость. Данные люди предпочитают ставить перед собой ясные и конкретные цели, а главное их достигать, при этом избегая возможных 
конфликтов. Зигзаг символизирует творческих людей. Рисунки в виде зигзага обычно выглядят в виде 
молнии или зубов животных. Загзагам свойственно комбинировать различные идеи и на основе их создавать что-то новое, свое, оригинальное. Фигура зигзага является самой возбудимой, восторженной и 
экзальтированной из всех пяти [13, с. 311]. 
С точки зрения психологии важен также не только сам рисунок, но и цвет нанесенной татуировки. 
Поэтому выбирая тот или иной цвет необходимо знать, что цвет татуировки влияет на внутреннее самочувствие человека. Анализ данных хромотерапии, метода лечения цветом, показывает, что цвет может 
оказывать воздействие на внутреннее самочувствие человека, например, на сердцебиение, на частоту 
дыхания, на артериальное давление, на скорость реакций и др. Также важным является тот факт, что 
правильно подобранный цвет татуировки способен улучшить память и внимание примерно на 65 % [14, 
с.26]. 
Швейцарский психолог, создатель психологического теста, определяющего эмоциональное состояние человека, Макс Люшер точно отмечает, что предпочитая или отвергая определенные цвета, 
человек предстает таким, какой есть на самом деле, а не каким пытается казаться, так как цветовой 
выбор не может лгать. По статистики самым распространенным цветом татуировки является черный 
цвет, его предпочитают выбирать 78% людей, на втором месте красный цвет – 5 %, третье место делят 
сразу несколько цветов: зеленый, синий и коричневый – 4%. 
Черный цвет является классическим в мире татуировок. Его применяют при нанесении контура, 
теней, а также как и основной цвет татуировки. Красный цвет является очень эмоциональным цветом и 
заключает в себе энергию. Красный цвет способен поднять настроение человеку. Красный цвет в татуировки говорит о человеке уверенном, с сильным духом и полным энергией. Желтый цвет является 
броским и игривым. Использованный в умеренных количествах желтый цвет помогает снять напряжение, стимулирует мышление и творчество. Использованный в переизбытке желтый цвет вызывает тревогу и агрессию. Синий цвет символизирует цвет моря и неба. Он обладает успокаивающими свойствами, создает ощущение комфорта и расслабленности. Данный цвет означает стабильность в жизни.
Зеленый цвет ассоциируется легкостью и безопасностью, а также создает некую деловую атмосферу. 
Зеленый цвет в татуировках говорит о надежности и стабильности. Фиолетовый цвет связывают с мудрость, утонченностью и благородством. Данный цвет предпочитают интроверты, люди, хорошо ориентирующиеся во внутреннем пространстве своей души. Фиолетовый цвет вызывает доверие и снижает 
уровень возбужденности [15, с.115]. 
Заключение. Таким образом, в ходе нашего исследования, был выявлен ряд психологических 
особенностей людей, обладающих татуировками, а именно: систематизированы представления о мотивах нанесения татуировки на тело, выявлено психологическое воздействие татуировки на внутреннее 
состояние человека, представлены характерные черты людей, выбравших за основу определенную 
фигуру и цвет наносимой татуировки. 
Так, мы можем констатировать факт, что в основном люди решаются на появление татуировки на 
их теле ввиду погони за современной модой, а также для выделения себя из «толпы», стремлением 
быть уникальным, желанием привлечь к себе больше внимания со стороны окружающих.