Экономика фриланса в современном мире представляет собой рынок труда, состоящий из растущего числа краткосрочных контрактов. Компании нанимают самозанятых работников для выполнения конкретных работ в обмен на согласованную оплату, а не предлагают им постоянные должности. В эпоху глобализации проблема занятости считается одной из самых значительных, важных и основополагающих. В данной статье рассматриваются основные тенденции на рынке труда, такие как цифровизация и компьютеризация, которые тесно связаны с ростом фриланса, и приведен анализ статистики роста самостоятельно занятых в разных странах. Многие независимые работники считают эту модель работы предпочтительной, поскольку получили свободу работать независимо. Прогнозируется, что рост фриланса может полностью изменить структуру рынка труда.

