Рынок труда меняется каждый день, требуются новые условия, требуются новые
высококвалифицированные работники, а некоторые рабочие места были востребованы тогда, в предыдущем
десятилетии. В связи с этим увеличивается процент безработных граждан, появляются проблемы с занятостью
населения. Большинство из этих проблем решается с помощью новой формы работы - дистанционной, больше
известной как «фриланс» (от англ. «freelance»), образовавшейся в связи с глобализацией экономики.
Фрилансеры часто считаются работающими не по найму и имеют свободу выбора и выбора
предпочтительных проектов или задач в компаниях, с которыми они хотели бы сотрудничать. Вебпрограммирование (PHP, CSS, разработка приложений, сайтов, JavaScript и т. д.), работа с текстами
(копирайтинг, рерайтинг, переводы иностранных текстов, написание статей и отчетов, курсовых работ,
дипломных работ и т. д.) и дизайн (веб-дизайн, дизайн выставочных стендов, интерьер дизайн, дизайн
интерфейса, создание фирменного стиля и т. д.) являются обычными видами деятельности для фриланса.
Некоторые фрилансеры могут представлять свои проекты во многих местах, не присоединяясь к конкретной
компании и конкретному работодателю.
Рост автоматизации и доступности Интернета создал новую среду, в которой временные должности
являются общими, и организации заключают контракты с независимыми работниками на краткосрочные
контракты. Это называется "гиг экономики". В экономике концерна предприятия экономят ресурсы в виде льгот,
офисных помещений и обучения. Они также могут заключать контракты с экспертами для конкретных проектов,
которые могут быть дорогостоящими для содержания персонала. С точки зрения фрилансера, экономика
концерна и цифровизация могут улучшить баланс между работой и личной жизнью. Таким образом, рост
фриланса напрямую связан с оцифровкой. Интернет, доступ к компьютеру и технологический прогресс
позволяют компаниям получать новые и гибкие ресурсы, предлагая работникам современные навыки управления
и продвижения по службе.
В 2017 году фрилансеры представляли около 35% рабочей силы США и 16,1% в Европейском союзе. В
странах ОЭСР исследования показали, что работа фрилансеров в основном представлена в сфере услуг (50%
мужчин и 70% женщин).
В России фриланс наиболее популярен среди IT и Digital-профессий. Помимо них все больший интерес
вызывают бизнес-услуги, такие как маркетинг или PR. В 2019 году был проведен опрос, результаты которого
сравнивались с такими же опросами 2009, 2011 и 2014 годов. Первое, на что стоило бы обратить внимание – это
увеличение числа тех, у кого фриланс является единственным и основным источником заработка. Такие люди
называются «чистыми фрилансерами». Так же в ходе опроса выявили, что наиболее востребованной считается
профессия дизайнера. Ими являются 35% опрошенных, 32% являются копирайтерами и контент – менеджерами,
а 25% – маркетологи и финансисты. Исследование показало, что процент женщин, занимающихся фрилансом, по
сравнение с 2009 годом, увеличился с 33 до 46, а у мужчин, наоборот, понизился с 67 до 54. Наблюдается и
увеличение возрастной категории граждан. В 2011 году фрилансеры старше 31 года составляли 29% опрошенных.
В 2014 году этот показатель вырос до 42%. В 2019 году он составляет 53%. Нельзя не отметить, что с течением
времени увеличился доход, получаемый фрилансерами, а так же факт того, что, несмотря на разницу в 10 лет
между первым и последним опросом, наличие высшего образования является преобладающим качеством
самозанятого человека.
Каждая цифра демонстрирует глобальную тенденцию: фриланс находится на подъеме.
Основываясь на новейших исследованиях, 78% населения Великобритании считают, что фриланс и
гибкая работа способствуют достижению хорошего баланса между работой и личной жизнью, 72% признают, что фриланс оказывает положительное влияние на семейную жизнь, 29% респондентов говорят, что это является
частью их стратегии карьеры на ближайшие пять лет.
Сегодня все меньше и меньше рабочих мест требуют физического присутствия сотрудников в офисах.
Книга Элвина Тоффлера «Третья волна» популяризировала идею нового трудоустройства. Он высказал мысль о
том, что благодаря активному развитию информационных и коммуникационных технологий и переходу к
постиндустриальному типу общества в будущем люди с большей вероятностью будут работать непосредственно
из дома.
Современная ситуация с самоизоляцией и связанный с ней экономический кризис в стране существенно
повлияли на развитие фриланса и заработок людей, которые им занимаются. Из-за распространения вируса
COVID-19, объявления пандемии, а так же введения режима самоизоляции, практически все население страны
ушло на дистанционное обучение и удаленную работу. Некоторые были вынуждены взять «отпуск», а чей-то
малый бизнес остановился и сотрудники стали вовсе безработными. Материальное положение множества
граждан пошатнулось, приняв весьма неустойчивую форму. Потребность в доходе вынудила даже самых
обособленных из тех, кто оказался в трудном положении, выучиться чему-то новому, позволяющему
обеспечивать себя или же свою семью. В связи с этим вырос процент людей, занимающихся фрилансом.
В апреле этого года было проведено исследование, в котором приняли участие 300 фрилансеров. Оно
показало, что во время режима самоизоляции у людей в разной степени сократилось количество клиентов, и это
привело к сокращению доходов. Большинство из респондентов связывают данное сокращение с тем, что их
клиенты перешли на удаленную форму работы и прежние запросы стали не актуальны. Ограничение получили
и внерабочие интересы. Так, 52% из опрошенных фрилансеров отметили умеренное снижение количества
клиентов, 36% - значительное, 29% опрошенных утверждали о неизменности этих данных, а у 19% респондентов
клиенты, наоборот, прибавились. Что же касаемо доходов, то 36% из трехсот опрошенных отметили
значительное сокращение их гонораров, у 20% заработок снизился незначительно, а у 23% он не изменился.
Многие фрилансеры работали и работают не только дома. Имея возможность не привязываться к какомуто одному рабочему месту, люди, занимающиеся дистанционной работой, предпочитали различные коворкинги,
рестораны и кафе или другие общественные места. Последствия объявления пандемии вынудило 21%
опрошенных граждан перестать посещать привычные рабочие места. У 59% респондентов режим самоизоляции
не повлиял на их вид деятельности, так как они изначально предпочитали работать из дома.
С конца марта, то есть с начала самоизоляции, на сайтах бирж фриланса увеличилось число регистраций
новых пользователей, заинтересованных в работе. Отмечается, что эти цифры превышают средние за такие же
временные периоды. Директора бирж отмечают рост таких рабочих ниш, как разработка сайтов, написание
статей, перевод текста на иностранный язык, дизайн и консультационные услуги. Так же они, считая данную
работу оптимальным видом трудоустройства, надеются, что после снятия режима самоизоляции, процент
зарегистрировавшихся людей не упадет, а только будет продолжать расти в том же темпе.
Что касается преимуществ и недостатков фриланса, эта концепция рассматривается с обеих сторон:
самих фрилансеров и компаний, которые их нанимают.
Фриланс часто представлен как освобождающий, уполномочивающий и даже престижный, но
реальность довольно сложна.
От имени фрилансеров основными драйверами удаленной работы, помимо зарабатывания
дополнительных денег, являются свобода выбора любой желаемой задачи или проекта, а так же гибкий график и
возможность работать непосредственно из дома, сочетая времяпрепровождение с семьей. Фрилансеры могут
выбирать места, которые соответствуют их предпочтительному образу жизни и бюджету: некоторые из них думают, что получение диверсифицированного дохода более безопасно, чем работа только для одного
работодателя, и имеют один финансовый источник. Не обязательно работать с 9 утра до 5 вечера в офисе, люди
предпочитают удаленную работу. Фрилансеры ищут более гибкие условия работы, желаемое местоположение и
удобный график. Кроме того, больше людей работают из дома, поскольку они избегают пробок и тратят время
на транспортировку на работу. Это выгодно не только самозанятым гражданам, но и улучшению экологической
ситуации не только в конкретной стране, но и в глобальном масштабе.
Так же в последнее время набирает обороты такой вид деятельности, как обучение фрилансу. На
просторах интернета можно встретить множество курсов, на которых вам расскажут, как быть копирайтером или
же разработать сайт «буквально за 15 минут». После прохождения обучающих программ вам выдадут
сертификат, и, зачастую, могут помочь с первым поиском клиента, составления своего портфолио и
рекомендациями. Это существенно облегчает жизнь новичкам в данной сфере, или же тем, кто решил с одного
вида деятельности во фрилансе, начать зарабатывать на другом.
Однако некоторые барьеры все же могут существовать. Например, наряду с диверсификацией доход
является непредсказуемым, и нелегко, а порой даже очень затруднительно, предвидеть прибыль в течение
длительного периода времени. Кроме того, иногда невозможно найти подходящую работу, имеющую право на
навыки фрилансера. В настоящее время не существует сильной единой системы социальной защиты, которая бы
четко соответствовала всем фрилансерам, от уборщиков домов и таксистов до архитекторов и редакторов
новостей. Также могут встретится недобросовестные клиенты, так как взаимоотношения в данной сфере
занятости зачастую носят исключительно доверительный характер. Некоторые фрилансеры встречали таких
клиентов, которые после оплаты аванса и получения выполненной работы, могли долго задерживать основную
плату или же не платить ее вовсе.
Эти риски в фрилансе - это нестабильная заработная плата, социальное страхование, ежегодные
выплачиваемые выходные, пенсия. Тем не менее, существуют аналогичные риски в сфере занятости, не
связанной с внештатной занятостью, на фоне социально-экономической нестабильности и кризисных тенденций.
Что касается работодателей, компании используют онлайн фрилансеров во многих проектах, начиная от
маркетинга и поддержки клиентов и заканчивая до разработки продуктов и сетей. Оксфордский интернетинститут определил три основных мотивации для онлайн-найма: интернет-источники фриланса обеспечивают
доступ к расширяемому месту работы и навыкам, снижают стартовые и транзакционные издержки по сравнению
с обычными источниками условного труда и снижают барьеры при найме, такие как география, то есть
предприятия стремятся получить доступ к навыкам на платформах фрилансеров и преимуществам в инновациях,
а также к созданию знаний, которые становятся результатом того, что корпоративная граница становится более
проницаемой, и доступ к работникам за пределами их обычных каналов с различным опытом и историей работы.
Одним из недостатков найма кого-либо из сторон является неопределенность в компетенции будущего
сотрудника - нет гарантии, что фрилансер будет выполнять проект вовремя, без задержек и качественно.
Аналогичным образом, некоторые предприятия могут столкнуться с различными проблемами при внедрении
онлайн-платформ фриланса, такими как внутреннее сопротивление, предотвращающее усиление координации.
Подводя итоги, можно с уверенностью сказать, что фриланс с каждым днём становится популярнее и
оказывает все более значительное влияние на экономику разных стран. Возможность работать удаленно, самому
выстраивать окружающий коллектив, а так же отсутствие привязанности к одному рабочему месту –одни из
немногих плюсов, которые встречаются в данной сфере деятельности. Именно поэтому процент фрилансеров с
каждым годом растет со стороны дееспособных граждан. Самоизоляция дала новый толчок к развитию
удаленной работы, показав, что люди могут работать из дома и, даже, выбирать, чем они хотят заниматься