Несмотря на влияние пандемии, COVID-19 мировой рынок решений «Умного дома» (Smart Home) продолжит устойчивый рост (по оценке Statista среднегодовой темп рост в период 2020-2025 гг. составит 17,9%). Для обеспечения подключения устройств IoT могут использоваться различные радиотехнологии и стандарты беспроводной связи. В настоящее время на российском рынке коммерчески доступны как устройства с поддержкой технологий LoRaWAN, NB-Fi и XNB, так и сетевое оборудование (инфраструктура), в том числе от российских поставщиков. В ближайшей перспективе ожидается появление на рынке первых коммерческих устройств с поддержкой технологии NB-IoT. В аналитическом обзоре рассмотрены тенденции и перспективы развития рынка решений «Умного дома», включая рынок межмашинных коммуникаций и интернета вещей, а также состояние и перспективы внедрения беспроводных технологий для IoT (LoRaWAN, SigFox, NB-IoT, LTE-M и др.).