В статье описаны современные подходы к бэкенд-разработке веб-приложений. Основное внимание в статье уделено сравнительному анализу различных архитектур программных средств и выбору наиболее подходящей архитектуры для решения конкретной задачи - созданию научной рекомендательной системы (НРекС). Акцент делается на описании бэкенд-технологий, отвечающих за поиск, хранение, обработку и анализ данных в НРекС. Также кратко описаны технологии взаимодействия компонентов приложения (REST и GraphQL) и методы обработки текстовых данных, позволяющие формировать рекомендации.