Актуальность проблемы исследования. Сегодня специалисты единодушны во мнении о том,
что экономическая и политическая обстановка в нашей стране и за рубежом всɺ больше наполняется
неопределенностью и рисками. Кроме того, происходящие трансформации не имеют четких и конкретных последствий и прогнозируемых результатов. В связи с этим наиболее востребованными характеристиками личности становятся, во-первых, гибкость и психологическая готовность к происходящим переменам, которые позволят современному человеку разрабатывать любые проекты, ориентируясь только на краткосрочную перспективу, так как среднесрочное и долгосрочное планирование
становится невозможным. Это можно объяснить тем, что стремительное развитие научнотехнического прогресса содействует моментальному изменению высоких технологий и приводит к
устареванию многих профессий.
Во-вторых, переход к рыночной экономике создал благоприятные условия для большого количества сотрудников, которые захотели стать независимыми от ограничений и режима организаций
различного типа собственности, иметь возможность самостоятельно выбирать работу и оказываться от выполнения неинтересных и невыгодных проектов. Исследования представителей различных наук
(П.Е. Кириллов, А.Л. Кравченко, Е.Г. Леонтьева, В.Ю. Лопухин, О.В. Пацук, С.В. Рябцев, Д.О.
Стребков и др.) доказывают, что условия рынка в настоящее время позволяют значительной части
людей, занятых в разных сферах профессиональной деятельности, сознательно взять на себя риск в
самостоятельной организации своего дела, контролирование процесса выполнения работы и получить как материальное, так и моральное удовлетворение от результатов своего труда.
В настоящее время фрилaнс – способ заработка, который позволяет сотрудничать с разными
работодателями без постоянного трудоустройства в какой-либо организации, – дает возможность уйти от рутинной офисной работы и проявить компетентность и свой профессионализм в предпринимательстве. Но поскольку фрилансеры являются независимыми и самостоятельными работниками, их
трудовая деятельность организована иначе, чем у наемных работников.
Ч. Хэнди, специализирующийся на организационном поведении и менеджменте, предлагает
переосмыслить традиционные представления о трудовой занятости и карьере. Ученый делает акцент
на тех возможностях, которые открываются перед личностью благодаря новым формам занятости –
возможности автономно строить свой рабочий график, самостоятельно выбирать интересные для себя проекты и их количество, планировать личную жизнь и трудовую деятельность, самореализоваться в различных сферах жизни [4]. При этом он обращает внимание на то, что подобная гибкость требует высокого уровня самоорганизации, целенаправленного управления собственной жизнью.
В России за последний год количество фрилансеров увеличилось и достигло более двух миллионов человек. В настоящее время вузы России целенаправленно не занимаются подготовкой фрилансеров, теряя при этом ценный сегмент рынка интеллектуального труда [2]. Для подготовки фрилансеров вузу необходимо знать, какими компетенциями должен обладать данный специалист.
На базе факультета социальных наук Амурского государственного университета был проведен опрос с целью выявления причин выбора выпускниками фриланса как карьеры. Результаты исследования представлены на рисунке 1. Результаты опроса показывают, что современная молодежь ценит прежде всего свободу: свободу в выборе работы (68%), определения стоимости своего труда (51%), партнера по бизнесу (58%),
времени для выполнения работы (56%) и др. Студенты выбирают ту свободу, которую Д. Пинк определяет как возможность оставаться самим собой, брать на себя ответственность, принимать риск и
определять собственные критерии успеха [1]. Благодаря всем вышеназванным изменениям в мировом сообществе сформировался новый сегмент рынка под названием «фриланс» и, соответственно, появилась новая категория работников – фрилансеры, независимые профессионалы высокой квалификации, которые не состоят в штате организаций и не включены в традиционные трудовые отношения,
а самостоятельно реализует свои услуги на рынке различным клиентам, не являясь субподрядчиком
единственного заказчика [3].
Далее опрашиваемые указали проблемы, с которыми могут столкнутся фрилансеры в регулировании социальных и правовых аспектов трудовых отношений, так как государство не предусматривает защиту прав таких работников. По мнению большинства выпускников вуза (54%), фрилансеры в
процессе своей работы могут приобрести черты прекариев – представителей социального класса, чье
социально-экономическое положение неустойчиво. Прекарные работники лишены гарантий соблюдения их трудовых прав, что, несомненно, негативно может сказаться на их профессиональных успехах. У них отсутствует стабильная работа с фиксированной оплатой труда и гарантированной социальной защитой.
Специалисты отмечают, что у фрилансеров нередко появляется кризис профессиональной самоидентификации. Возникают ситуации, когда человек вынужден браться за любую работу, чтобы
иметь возможность удовлетворить свои базовые потребности. Работник занимается временными задачами и случайным фрилансом. С течением времени у прекарных работника формируется высокий
уровень тревожности (как личностной, так и ситуативной), он начинает отчуждать себя от своей работы, становится интолерантным к неопределенности, у него понижается уровень психологического
благополучия, которое тесно связано с осмысленностью жизни, ценностно-смысловой сферой и мотивацией. Не стоит забывать, что прекарный работник лишен дополнительных пособий, которые есть
у постоянно занятых сотрудников (социальные выплаты, медицинская страховка, корпоративные или
иные льготы, пенсия и др.).
Из вышесказанного следует, что неоправданный риск определения свободной трудовой занятости может привести фрилансера к разрушению профессиональной самоидентификации – отчужденности и неуверенности в завтрашнем дне, нестабильности в структуре дохода.
Кто же с наибольшей вероятностью будет подвержен прекариатизации? Г. Стендинг выделил
типы людей, подверженных прекариатизации [3] (рис. 2). Изучая различные аспекты социальной незащищенности различных категорий работников,
исследователи пришли к умозаключению, что прекарность своего положения склонны ощущать молодые профессионалы, выпускники профессиональных учебных заведений, только что вышедшие на
рынок труда [2]. Начиная свою трудовую деятельность, молодые специалисты испытывают значительные трудности в профессиональном самоопределении и признании. Как правило, они имеют низкий уровень оплаты труда на начальном этапе трудовой деятельности и зачастую не видят потенциала для будущего развития.
Особую группу риска составляют представители творческих профессий и умственного труда.
Прекарность этих работников выражается главным образом в нереализованности стремления к самореализации. Такие работники чаще других сталкиваются с недостаточным вознаграждением своего
труда и от этого ощущают социальную незащищенности. Кроме того, заказчик (работодатель) порой
не соглашается дать полную автономность творческим людям и предпочитает контролировать не
только результат выполнения заказа, но и сам процесс.
Таким образом, уход специалистов от традиционной занятости можно рассматривать как переход к экономике «skills-for-hire», которая понимается как освобождение от корпоративного давления традиционной занятости. Свободные работники являются представителями нового этапа экономического развития. Интернет и связанные с ним технологии предоставили новую экономическую
возможность, позволяющую широким слоям работников осуществить личный выбор и получить такую степень свободы в бизнесе, которая ранее была характерной лишь для некоторых организаций. А
организация (работодатель) приобретает творческого, инициативного, мобильного работника, и потому фриланс становится все более желательным на рынке труда. 