В мире, где наука и технологии продолжают развиваться, эволюция 
навыков и возможностей систем делает наше общество средой, способствующей принятию и демократизации виртуальной реальности. Действительно, 
позволяя пользователям пережить уникальный опыт разобщения двух миров, 
методы виртуальной реальности оказывают замечательное воздействие на людей [5]. Сенсомоторное и когнитивное взаимодействие, возможное тогда с 
трехмерными объектами, составляющими виртуальный мир, создает более 
или менее сильное ощущение присутствия, тесно связанное с иммерсивными 
возможностями технологии. Однако, когда человек полностью погружен, смешение двух миров может иметь последствия для его физиологии, его двигательных действий, его умственных операций или его социальных отношений.
Действительно, ощущение нахождения в месте, отличном от того, где 
находится наше тело, может порождать сенсомоторные конфликты, возникающие из-за несовместимости информации, воспринимаемой в виртуальном 
мире, и информации, поступающей из реального мира. Это также может вызвать десинхронизацию координации, вызванную наличием задержек между 
действием, выполняемым в реальном мире, и реакцией, видимой в виртуальном мире. Одним из наблюдаемых и измеримых последствий этого конфликта 
является физиологический дискомфорт. Кроме того, с когнитивной точки зрения потребности во внимании, необходимые для освоения новой среды, увеличиваются в десять раз, что увеличивает когнитивную нагрузку: внимание 
распределяется между обработкой информации, доступной в виртуальной 
среде, и выполнением поставленной задачи. Таким образом, виртуальный мир 
порождает новое перцептивное пространство, которое существенно меняет 
связь между человеком и его окружением. Индивид, адаптивный по своей природе, затем развивает новые способы восприятия и действия, позволяющие 
ему присвоить и освоить это новое пространство. Наконец, чувство погружения, часто отражающее уровень освоения виртуальной среды пользователем, 
может, если оно полное, вызвать явления деперсонализации или дереализации, 
наблюдаемые после воздействия виртуальной среды.
Биофотон считается вектором связи из-за того, что он имеет электромагнитную природу. Давайте расширим эту точку зрения и посмотрим, что 
может дать гуманологическое прочтение. На физическом, эмоциональном, 
атомном и квантовом уровнях человек представляет собой независимое колеблющееся энергетическое поле, от которого можно отделить каждую часть.
Все колеблющиеся энергетические поля, поскольку они колеблются, 
должны иметь эпицентр или вращающийся вихрь. Поскольку сердце как электрический орган имеет самое большое магнитное поле, мы можем обоснованно предположить, что эпицентр биоэнергетического поля тела расположен 
внутри него, а не на уровне мозга, который имеет более высокое поле. Если 
учесть, что индивидуальное сознание может быть генетически активным и в 
той степени, что каждая клетка несет как генетический материал, так и перфузию крови благодаря своей системной интеграции в организм, то примечательно думать, что действительно существует суперпозиция между биоэнергетическими полями и сердечной активности крови. Опыт Самости показывает, что мы находимся в промежуточном пространстве, разделяющем то, 
что представлено трансцендентностью, близостью нас самих, и тем, что представлено нашим поведением в окружающей среде, нашей личностью. физического тела, управляемого нашими когнитивными способностями.
Если мы оставим индивидуальному геному возможность использовать 
универсальную память посредством ее потенциального выражения, мы сможем предоставить мозгу возможность вычислений, которые сделают его эквивалентом виртуального компьютера для различных голографических представлений реальности Самости в окружающей среде. Проще говоря, пока мы 
находимся в подвижных отношениях между двумя функциональными сущностями, такими как человек и его окружение, существует поведенческий поток, 
из которого исключена материальность, поскольку исключен аффект. Противоположное выражает степень материальности, поскольку во взаимодействии 
преобладает не отношение, а сочленение двух затрагиваемых материй, поскольку мы видели, что для человеческих существ чувства в форме аффектов 
являются материальностью Самости. Для существования человека должен существовать разум, и, следовательно, сознательная способность должна быть 
связана с ним, а не с системой жизни.
Виртуализация повседневных практик человеческой деятельности становится особенно актуальной, поскольку позволяет прогнозировать риски, 
связанные с массовым проникновением компьютерных сетей в повседневную 
жизнь человека. «Цифровизация», «хромкей», «видеоблогер» — эти ставшие 
обиходными термины показывают, насколько глубоко виртуальные технологии проникают не только в процесс повседневных практик взрослого человека, 
но и в процессы социализации, образования и воспитания, которые сейчас отмечены высоким уровнем социальной динамики и активизации. социального 
поведения личности. Я И. Гилинский отмечает, что: «...беспрецедентные технологические возможности и увеличение продолжительности жизни (и ее полноты) создают предпосылки для достижения и обеспечения свободы человека, 
освобождения от сковывающих догм и предрассудков» [2, с.151]. И считает, 
что невозможно слепо копировать законы. Принято в доцифровую эпоху: 
«…представители старших поколений пытаются сохранить свои представления о мире и обществе новыми запретами, что неприемлемо для новых поколений» [1 с.186]. Мы считаем, что замещающая форма девиации, при которой 
воровство, разрушение и убийство навязываются в виртуальный мир, способна 
трансформировать само понимание нормы, поскольку в мире игры, пропитанной насилием, нарушением стандартными правилами являются не сами агрессивные и насильственные действия, а «…нарушение правил, установленных 
создателями данной игры, с использованием программ, в том числе макросов 
(в том числе чит-кодов, трейнеров и т.п.)» [9, c. 279].
Понять степень взаимодействия молодого поколения с виртуальной реальностью, можно использовать упрощенные модели, классифицирующие эти 
транзакции на четыре уровня:
1. Девиантное поведение – это стратегия реагирования личности на несправедливость.
2. Девиантное поведение – неотъемлемая характеристика современного 
общества потребления.
3. Девиантное поведение является следствием патопсихологических 
нарушений развития личности.
4. Девиантное поведение является результатом внешней манипуляции 
со стороны заинтересованного лица.
По нашему мнению, подобные взгляды позволяют лишь выявить основные оперативные факторы, которые всегда влияют на личность в процессе выбора той или иной модели поведения. Эту идею разделяют авторы, обнаруживающие: «…четыре места взаимодействия человека как качества динамического пользователя и цифровой системы:
1) это физическое место, предполагающее соответствующий уровень 
технической оснащенности и идентифицируемости;
2) виртуальное местонахождение пользователя, зарегистрированного в 
цифровой системе;
3) виртуальное местонахождение получателя сообщения;
4) физическое местонахождение получателя, получающего информацию».
Виртуальное действие может происходить как в реальном месте индивида, так и в мире, генерируемом модулятором, где «...человек сегодня подчиняет свое время пространству между физической реальностью и виртуальностью, в котором мы находим свое место»[ 6, c.104].
Кибербуллинг и киберсталкинг – явления, по своей сути практически не 
отличающиеся от своих прототипов в постоянной реальности офлайн-реального мира. Однако существуют формы девиантного поведения, которые формируется благодаря особенностям виртуальной среды, которой свойственны 
следующие черты: транслокальность, трансмедиа, трансграничность, ориентация на медиапотребление, подражание, интерсубъектность. На наш взгляд, 
троллинг (флейм) и видеоигровая деятельность практически не имеют аналогов в постоянной социальной реальности и представляют собой уникальные и 
специфические формы поведения в виртуальной среде.
По нашему мнению, основные причины девиантного поведения молодежи необходимо оценивать на основе определенных новых практик, характерных для нового поколения - поколения Z [7]. Поколение Z — первое поколение, представители которого родились и живут в мире, где каждый физический объект имеет свой цифровой эквивалент. Таким образом, они уже живут 
в цифровом мире и лучше всего подготовлены к его инновациям.
Оценить их поведение на основе концепций, построенных в доцифровую эпоху человеческого существования, невозможно: «простая экстраполяция классических закономерностей и законов физического существования общества в область «виртуальной социализации» уже не работает» [4, c.106] 
Недаром исследователи говорят о существовании неких специфических физических состояний.
Развитие современной молодежи. Термин «Phygital» пока не получил 
широкого распространения, но нам кажется, что этот термин наиболее точно 
отражает объединение двух реальностей – физической (Physics) и цифровой 
(Digital), особенно в контексте исследований именно поколения Z, которое не 
видит разницы между виртуальным и реальным», и не мыслит себя вне физической среды, отсюда и его новое название – фигитальное поколение [10].
Таким образом, можно обоснованно заключить, что современное понимание виртуального, а тем более девиантного поведения молодежи выходит за 
рамки традиционных представлений, характерных для доцифровой эпохи. Не 
подлежит сомнению, что делинквентное поведение – киберпреступность – является объектом воздействия компетентных органов в специализированном 
формате. Однако причины девиантного поведения в виртуальной сфере следует искать не в самой виртуальной реальности, которая всегда вторична по 
отношению к постоянным реалиям невиртуального социального существования человека, а к социальным реалиям образования, воспитания и социальной 
жизни. постройка, окружающая его.