Ситуация с распространением коронавирусной инфекции COVID-19,
несмотря на неоднозначную реакцию педагогического сообщества, оказала
мобилизующее влияние и ускорила процесс цифровизации профессионального
образования, мотивировав российские вузы пересмотреть свои взгляды на роль
и качество используемых электронных ресурсов. Фактически, речь идет об
антикризисном сценарии – формировании гибридной образовательной среды
современного вуза.
Очевидно, что реализация такого сценария связана с рядом проблем, одна
из которых – многообразие ставших доступными через образовательные
платформы учебных материалов. Результатом такого подхода стало появление
множества эклектичных образовательных продуктов, состоящих из отобранных
преподавателями файлов и ссылок на Интернет-ресурсы, дополненных
контролирующими материалами и размещенными в некоторой системе
управления контентом. Отсюда возникает потребность в сравнительной базе
для объективного отбора учебных материалов с позиций компетентностного
подхода, а также в стандартизации учебного контента без ущерба для
педагогического творчества. Варианты решения данной задачи, однако,
требуют обсуждения в отдельном исследовании.
На сегодняшний день в современной научной литературе и
образовательной практике наблюдается разнообразие критериев оценки
качества учебных курсов. Среди критериев, ориентированных на
обучающегося, называют интерактивность, полноту и доступность
содержательной учебной информации, удобство структуры представления
контента, индивидуализацию траектории освоения курса, адаптивность и пр.
Данный список дополняют критерии, ориентированные на преподавателя. В
частности, отмечается важность минимизации затрат на поддержку и
совершенствование курса, сопровождение обучающихся и проверку
выполняемых заданий.
Также, существующие учебные курсы можно анализировать с различных
ракурсов: в контексте поколений виртуальных образовательных сред,
ориентируясь на модели комбинированного (смешанного, от англ. blended)
обучения и пр. Наконец, на реализацию каждого конкретного курса влияет
специфика преподаваемой дисциплины. Безусловно, продуктивным
представляется изучение передового опыта реализации учебных курсов в
отечественных и зарубежных образовательных организациях. Авторы статьи не
ставили перед собой такую задачу, а хотели бы ограничиться описанием
собственного многолетнего опыта на примере электронного учебного курса
профессионально-ориентированного английского языка для инженеров
железнодорожного транспорта.
Как показывает практика, создание такого рода курсов связано с рядом
сложностей, которые также определяют особенности технологичного
образовательного решения. Во-первых, это явно выраженная
междисциплинарность и отраслевая специфика контента, соответствующая
современному уровню развития науки, техники и технологий в области
железнодорожного транспорта. Во-вторых, реализация традиционной методики
преподавания иностранных языков с позиций личностно-деятельностного
подхода предполагает гармоничное развитие всех видов речевой активности
обучающегося. В-третьих, необходимо предусмотреть индивидуальную
траекторию изучения курса для обучающихся с разными уровнями владения
иностранным языком. В контексте обозначенных сложностей особую
актуальность приобретает выбор программного инструментария разработки
курса, который должен быть достаточно функциональным для создания
виртуального аналога реальной среды межличностного взаимодействия на
изучаемом иностранном языке.
Авторами статьи была предпринята попытка создания электронного
учебного курса (ЭУК) профессионально-ориентированного английского языка
для обучающихся специальности «Эксплуатация железных дорог».
Методологическую основу разработки составили положения системного,
личностно-деятельностного, компетентностного и индивидуально-дифференцированного подходов. Основными принципами построения данного
учебного курса, соответствующими выделенным методологическим подходам,
выступили универсальные принципы (системности и единства) и специфические
принципы (деятельностной направленности, сотрудничества, компетентностной
обусловленности, нелинейности, модульности и междисциплинарности) [1]. В
совокупности, обогащая, дополняя и усиливая друг друга, выделенные
методологические подходы и принципы позволили учесть разнохарактерные
факторы, влияющие на педагогическую полезность (педагогическая
целесообразность, педагогическая результативность и экономическая
эффективность) ЭУК в условиях цифровых трансформаций профессионального
образования в сфере железнодорожного транспорта.
Согласно определению Э.Г. Скибицкого, «критерий педагогической
полезности обеспечивает получение информации, которая показывает
расхождение между заданной (прогнозированной) учебной целью и
полученным результатом, выявить причины этих отклонений» [2, с.4].
Педагогическая целесообразность использования ЭУК в реальном процессе
обучения оценивалась методом опросов обучающихся на протяжении
практически десяти лет (с 2012 по 2021 гг.). Педагогическая результативность
ЭУК, которая также позволяет оценить его производительность, определялась
как степень соответствия сформированных в процессе обучения компетенций.
Для этого проводился анализ накопленных в базе данных результатов учебной
деятельности обучающихся. Результаты ретроспективного анализа
опубликованы, например, в статье [3]. Наконец, экономическая эффективность
характеризовалась отношением получаемых результатов к трудовым и
финансовым затратам на разработку, совершенствование и администрирование
ЭУК. Было установлено снижение таких затрат в целом, в зависимости от
развития функциональности выбранной программной оболочки и повышения
уровня цифровых компетенций авторов-разработчиков.
Процессы проектирования и конструирования ранней версии ЭУК
описаны в работе [4]. Современная версия курса – это технологичный
образовательный продукт, педагогическая полезность которого определяется
обращением к комплексу программных решений. Внешней оболочкой является
СДО Moodle. Внутренняя оболочка представляет собой совокупность модулей,
разработанных с использованием современного лицензионного конструктора
курсов iSpring Suit. Профессиональная ориентированность контента и его
системность обеспечиваются онтологией «Общий курс железных дорог»,
положенной в основу ЭУК. Для реализации индивидуальной траектории
обучения в структуру ЭУК включены коррекционные модули, учитывающие
уровень владения обучающимися английским языком.
Модули в составе ЭУК и коррекционные модули представляют собой так
называемые «пакеты знаний». Их основные функциональные возможности
определяются совокупностью видов интерактивности для создания:
трехмерных учебных пособий; диалоговых тренажеров по типичным
коммуникативным ситуациям будущей профессиональной деятельности;
терминологических глоссариев; тестов, позволяющих закреплять новые знания и умения в рамках конкретных разделов модулей и организовать
автоматизированный контроль изученного. Развернутые отчеты о выполненных
заданиях с указанием полученных баллов, сделанных ошибок и верных ответов,
зафиксированного времени выполнения заданий и количества попыток
автоматически отсылаются на почту преподавателя и в базу данных сервера.
Реализации обратной связи обеспечивается в рамках каждого раздела
тематического модуля.
В целом, можно говорить о том, что ЭУК профессиональноориентированного английского языка для обучающихся специальности
«Эксплуатация железных дорог» является результатом совместной работы
авторов статьи, обучающихся факультета «Управление процессами перевозок»,
коллектива преподавателей кафедры «Иностранные языки» СГУПС и
экспертов, принимавших участие в апробации и совершенствовании всех
версий данного курса. ЭУК-2021 стал победителем конкурса «Лучший
электронный курс» по группе общеобразовательных и общетехнических кафедр
СГУПС. Предлагаемое технологичное образовательное решение может внести
свой вклад в цифровую трансформацию профессионального образования в
сфере железнодорожного транспорта, поскольку является расширяемым,
имеющим перспективу коммерциализации и совершенствования вместе с
совершенствованием цифровых технологий.