Сегодня игровая индустрия достигла своего пика на мировом рынке. 
Видеоиграми во всем мире увлекаются и наслаждаются люди всех 
возрастов. Этот факт определяет необходимость адаптировать продукт 
для стран-потребителей. Обработка игр осуществляется локализаторами, а 
процесс обработки называется, соответственно, локализацией. Процесс 
включает в себя подготовку программного и аппаратного обеспечения 
игры к продаже в новом регионе или стране, анализ и обработку 
текстовых материалов, предоставляемых разработчиком игры, подготовку 
к переводу, подбор команды для проекта, распределение ролей и задач, 
передачу материала актерам, контроль сроков выполнения заданий, 
осуществление перевода, оценку качества и редактирование, 
окончательное тестирование, сдачу текста компании-разработчику и 
тестирование локализации.
Процесс локализации видеоигр появился в 1980-х годах с переводом 
японской аркадной игры «Puck-Man» на английский язык (при 
локализации в США компания Midway изменила название игры на «PacMan»). В России заниматься локализацией начали после распада 
Советского Союза.
При адаптации видеоигр для игроков из других стран возникает 
множество затруднений, связанных, в частности, с обеспечением 
межкультурной коммуникации. Например, в США успехом пользуется 
тематика насилия, в Германии же совсем наоборот, т.к. в этой стране 
применяется серьезная цензура, ограждающая потребителей продукции 
локализации от упоминания нацизма. В Японии это практика отсылки к 
аниме-культуре. И чтобы игра не была запрещена или ограничена в 
продажах по каким-либо этическим или другим соображениям в той или 
иной принимающей культуре, специалисты, занимающиеся адаптацией, 
должны внести соответствующие изменения не только в текст, но и в 
графику, а порой даже в сюжет игры.
На сегодняшний день существует множество примеров локализаций 
иностранных видеоигр для российского рынка, в то время как проблема 
локализации видеоигр с русского языка на иностранные языки менее 
изучена. В этой связи наше исследование переводческих решений при 
локализации русскоязычной версии серии видеоигр «Metro», 
разработанной студией 4A Games [Metro: URL], на немецкий и 
английский языки представляется актуальным. Стоит отметить, что, 
несмотря на то что 4A Games является украинской студией, именно 
русскую версию игры принято считать оригинальной, а ее украинскую, 
английскую и немецкую версии – локализациями. При этом создатели 
сами взяли на себя локализацию игры, чтобы сразу после окончания ее 
разработки выпустить игру на зарубежные рынки.
Основным термином в нашей работе является локализация. Подходы 
исследователей к определению данного понятия разнятся: одни 
рассматривают локализацию как процесс перевода, в частности, 
аудиовизуального перевода, другие видят перевод одной из составляющих 
локализации. Согласно А.В. Козуляеву, «аудиовизуальный перевод (АВП) 
– это создание нового полисемантического единства на языке-реципиенте 
на основе единства, существовавшего на исходном языке, причем таким 
образом, чтобы новое полисемантическое единство оказывало на носителя 
языка – реципиента − такое же эмоциональное и поведенческое 
воздействие, как и на носителя исходного языка. Новое 
полисемантическое единство должно стать элементом культуры языкареципиента и не быть ему чуждым» [цит. по: Афанаскина 2017: 61].
А.М. Косарева считает, что локализация – это не только и не столько 
перевод аудиовизуального произведения, но и адаптация продукта для 
рынка определенной страны с учетом ее культурных особенностей, 
приоритетов в области юриспруденции, и перевод при этом является 
частью глобального процесса локализации [Косарева 2017]. Кроме того, в 
данный процесс входит озвучивание, перерисовка, к примеру, названия
таверн, персонажей, уровней и так далее, и локализационное 
тестирование, когда перевод игры уже выполнен, текст перевода 
вставляется в видеоигру и люди, которые называются тестерами, смотрят, 
что с текстом не так, так как в нем могут быть языковые ошибки, а также 
ошибки в оформлении. Бывает, что текст может вообще отсутствовать 
[см.: Дубовой 2018; Косарева 2017].
Существует шесть основных уровней локализации:
 коробочная – перевод названия видеоигр. Часто это не делается, 
потому что разрешение или запрет дает владелец бренда;
 локализация интерфейса, т.е. перевод наименований 
вспомогательных клавиш и подсказок;
 текстовая локализация – перевод всех текстов в игре: реплики, 
названия предметов и так далее;
 озвучивание – дубляж видеоигры. Однако в некоторых случаях 
делаются субтитры, так как это дешевле;
 графическая локализация – перерисовка элементов в видеоиграх: 
здания, персонажи, картины и так далее;
 глубокая или культурная локализация – адаптация видеоигровой 
продукции под реалии той или иной страны с учетом ее культуры 
и юриспруденции [Уточкин 2017].
Первая и основная трудность локализации – это трудность перевода 
видеоигры. Сюда входят перевод имен персонажей, внутриигровых 
элементов, локаций и реплик героев [Косарева 2017].
В серии «Metro» у большинства персонажей либо клички, либо 
позывные. Следует отметить, что в подразделениях специального 
назначения, как и в армии в целом, бойцам присваиваются позывные, 
которые характеризуют их либо являются сокращением их имен, 
фамилий, или показывают, откуда оперативник. Эти «имена» переводчики 
передали калькированием, что не всегда оправданно. Так, в немецком 
переводе данной видеоигры персонаж по имени Мельник стал 
полковником Мюллером (Oberst Müller), а в английском варианте − 
Colonel Miller. Если исходить из одноименного романа Дмитрия 
Глуховского, по мотивам которого самим автором написан сценарий 
серии игр «Metro», то Мельник − это прозвище, сокращенное от фамилии 
Мельников. Святослав Константинович Мельников − один из персонажей 
романа, бывший спецназовец. В таком случае, поскольку, согласно 
переводческой традиции, русские имена собственные передаются на 
иностранные языки с помощью транслитерации, имя героя должно было 
выглядеть в игре следующим образом: Melnik.
Изменениям подверглись и обычные имена собственные. Например, 
Евгений стал Ойгеном в немецкой версии и Юджином в английском 
варианте. Локализаторы решили использовать в большинстве случаев 
транспозицию, т.е. изменение имен по форме, сохраняя при этом их общее 
лингвистическое происхождение, их этимологию, но не учли, что 
«подобное уподобление вряд ли целесообразно, так как создает 
неправильное представление о взаимозаменяемости имен собственных в 
разных культурах. Тем самым оно стирает культурные различия, 
усредняет, нивелирует разные культуры» [Гарбовский 2020: 314].
Определенные проблемы представляет перевод внутриигровых 
элементов, таких как наименования объектов: оружие, предметы, 
персонажи – тех, с которыми взаимодействует игрок, или это могут быть 
локации видеоигры, такие как, например, станции метрополитена и улицы 
разрушенной Москвы в исследуемой нами серии игр «Metro».
Так, на уровне, который называется «Маркет», а именно на 
стрельбище, можно пройти испытания, за которые дают награду. На 
каждой кнопке, которая запускает определенное испытание, написано 
следующее: Испытание 1, Испытание 2, Испытание 3 и так далее. В 
немецкой версии слово испытание было переведено как Herausforderung. 
Однако локализаторы не учли тот момент, что слово оказалось слишком 
длинным, и в рамку вошла только его часть – Herausforderun. Проблем с 
пониманием команды реципиентом не возникло, так как на графическом 
элементе отображалась большая часть этого слова. Но, по нашему 
мнению, переводчикам стоило подобрать менее длинное переводческое 
соответствие, чтобы оно уместилось в рамку, например, слово der Test.
В некоторых случаях при переводе используется транслитерация. Так, 
для названия станции «ВДНХ» (Выставка достижений народного 
хозяйства) можно было дать полный перевод Ausstellung der 
Errungenschaften der Volkswirtschaft. При сокращении названия получается
аббревиатура AEV. Но немецкому игроку не была бы понятна эта 
аббревиатура. Поэтому командой переводчиков было принято решение 
использовать официальный перевод наименования этой станции − VDNH. 
В переводе на английский язык эта станция получила название Exhibition, 
дословно ‘выставка’, хотя официальным вариантом передачи при 
переводе аббревиатуры ВДНХ в англоязычных странах, так же как и в 
Германии, является VDNH. Таким образом, переводчики на немецкий 
язык своим решением предпочли сохранить национальную специфику 
игры, надеясь на фоновые знания реципиентов, тогда как переводчики на 
английский язык избрали прием генерализации, чтобы донести 
смысловую нагрузку данной номинации до игрока.
При переводе наименований вооружения во вселенной «Metro» 
переводчики часто использовали прием калькирования. Например, такой 
вид стрелкового оружия, как пистолет-пулемет «Ублюдок», получивший 
свое название из-за низкой кучности стрельбы и постоянных перегревов, в 
немецкой и английской версиях стал Bastard. Наименование легендарного 
автомата Калашникова, самого любимого оружия у игроков в шутеры, 
именуемого в простонародье просто калаш, в немецкой и английской 
версиях транскрибировали как Kalasch и Kalash соответственно.
При переводе реплик персонажей локализаторы стремились не только 
передать атмосферу постапокалипсиса в игре, но и обозначить 
национальный колорит страны, где разворачиваются события после 
ядерной катастрофы, а именно − России. В английской версии в этой 
связи сохранены посредством транскрипции и/или транслитерации 
вставки на русском языке, такие как nu-ka, smotri, chort и другие − 
подобные реплики как речевые маркеры эмоциональности носителей 
русского языка узнаваемы игроками без перевода практически в любой 
стране мира.
Кроме того, в переводных версиях частей «Metro 2033» и «Metro 
2033: Last Light» трилогии игр «Метро» персонажи говорят на английском 
языке, имитируя славянский акцент. Этот дополнительный признак также 
сигнализирует игрокам о том, что действие игры происходит в России, как 
и функциональные замены при передаче российских песен в переводах. 
Так, в оригинальной версии игры второстепенный персонаж по имени 
Бурбон часто напевает песню Михаила Круга «Владимирский централ». В 
версии для США вместо этой песни он поет русскую народную строевую 
песню «Солдатушки». Такую замену можно объяснить тем, что песни 
Михаила Круга менее известны за рубежом, нежели русский фольклор. 
Локализаторы на немецкий язык не смогли, по всей видимости, подобрать 
функциональный аналог для обозначенной песни, поэтому вместо нее в 
игре слышно невнятное мычание.
Подводя итог вышесказанному, отметим, что в рамках проведенного 
исследования нами рассмотрены особенности локализации серии 
видеоигр «Metro» с русского языка (языка оригинала) на иностранные 
языки (английский и немецкий). Основные трудности перевода, на наш 
взгляд, связаны с передачей таких внутриигровых элементов, как имена 
собственные, наименования локаций и предметов, с которыми 
взаимодействуют персонажи, а также со стремлением локализаторов 
сохранить национальные черты действующих лиц трилогии. Для 
реализации обозначенных задач локализаторы из 4A Games с разной 
степенью успешности воспользовались следующими приемами перевода: 
транслитерация, транскрипция, замена, калькирование, транспозиция. 
Собранный материал, как нам кажется, может послужить в качестве 
источника примеров для начинающих переводчиков, а также для всех 
интересующихся темой локализации видеоигр. Дальнейшее исследование 
стратегий локализации может помочь повысить качество переводов как 
отечественных, так и зарубежных проектов.