В статье процессы перехода индивида к существованию в гибридном - реальном и виртуальном - пространстве рассматриваются в контексте причин и последствий влияния множества Интернет-феноменов, сформированных ими форм поведения, способов коммуникации, привычек, зависимостей. В силу такой постановки вопроса автор обращает особое внимание изучению не столько несомненных преимуществ мира технологий, сколько характеру влиянию их гипертрофированной роли в жизни индивида в условиях лишь формирующихся практик сосуществования в двух мирах и недостаточности личных компетенций. В таких условиях проблематика гармоничного бытия индивида в реальном и виртуальном пространствах, использования преимуществ одного мира в интересах другого приобретает особую актуальность. Само свойство коммуникаций в киберпространстве изменяет не только пространственные и временные параметры взаимодействия, но и имеет массированное психологическое, эмоциональное воздействие. Главная опасность заключается в постепенном абстрагировании Интернет-коммуникаций от фундаментальных нравственных, культурных кодов и основ познавательной деятельности, что в особой мере касается способности к критическому, самостоятельному мышлению. Для примирения реальности к такой трансформации форм социального взаимодействия необходимы новые соционормативные практики.