Отличительной особенностью современного информационного общества является одновременное пребывание индивидов в социальной реальности и виртуальной, в своего рода гибридном пространстве. В киберпространстве жизнедеятельность индивида осуществляется по 
правилам и законам, формируемым в значительной мере самим индивидом. Большая степень 
свободы, творчества, самовыражения, их независимость от реальных качеств личности, условий существования обладают весьма притягательной для индивида силой. Главным качеством
становится умение оперировать информацией, которая становится основным средством коммуникации, социализации: не реальные явления, факты, события, свойства, личности, а информация о них, воспринятая, интерпретированная и преподнесенная самим индивидом. Информатизация, интернетизация, гаджетизация трансформировали процесс социализации, придав 
ему символьно-знаковый характер, что кардинально меняет процесс формирования и усвоения
ценностей и норм, а значит, и мировоззрение, мотивацию, привычки, потребности. В условиях 
пребывания в двух мирах самым важным качеством индивида становится его способность совмещать, сосуществовать, безболезненно переходить из одного пространства в другое, рационально использовать возможности технологий для саморазвития и самоутверждения в реальной жизни. Самые серьезные последствия параллельного пребывания в реальном и виртуальном пространстве имеет именно оторванность от реальности, несоответствие социального и 
виртуальных статусов, резкая разница между реальным и виртуальным Я, чему способствуют
злоупотребление свободой самовыражения, самоидентификации на грани вседозволенности и 
безответственности, доминирующий и гипертрофированный характер потребности пребывания в киберпространстве. В отличие от реальности, коммуникации в киберпространстве свойственны отсутствие внутреннего и внешнего контроля, коммуникативных барьеров, раскрепощенность, необязательность соблюдения социальных приличий, норм, правил, необязательность предоставления достоверной информации и не только о себе. И это способствует развитию асоциального, аморального и криминального поведения, анонимность и эксплуатация доверия ведут к постоянному появлению негативных коммуникативных практик (троллинг, буллинг, харасмант и т.п.). Индивид становится заложников не только интернет-привычек, виртуальных способов коммуникации, но и собственного стремления к новизне, смене образов, вариантов репрезентации, бесконтрольного экспериментирования над самим собой и свойственных им эмоциональному подъему и эйфории. Но отсутствие прочности, основательности, стабильности в условиях последовательного отрыва от реальности лишь усиливают чувство неудовлетворенности, порождая мании и фобии. Ситуация психологической опасности индивида 
усугубляется в условиях преобладания недостоверной информации в виртуальном коммуникационном процессе и недостаточности личных ресурсов противостоять негативным факторам 
информационно-психологического воздействия. В силу этого проблематика гармоничного существования индивида в реальном и виртуальном пространстве в условиях все растущего давления интернет-феноменов разного свойства приобретает все более актуальный характер.
Спектр исследований, связанных как с самим существованием индивида в виртуальном 
пространстве, так и с параллельным его пребыванием в двух мирах – реальном и виртуальном, 
весьма широк в силу сложности и многогранности проблематики.
В контексте нашей постановки вопроса особый интерес представляют исследования о характере, причинах и последствиях виртуализации как таковой и в соотношении с реальной 
жизнью. Т.Д. Лопатинская среди причин популярности предпочтения виртуальной жизни, в 
том числе как формы ухода от реальной называет 1) углубление субъективизма; 2) клиповость 
культурных форм и жизневосприятия, фрагментарность инфопотока, заполненного сменяющими друг друга симулякрами и образами; 3) стремление индивида к обретению большей свободы; 4) виртуализацию всех сфер жизнедеятельности, и наличие у нее широких возможностей
для самовыражения и пребывания в «насыщенной, множественной реальности, которая поддается внутреннему изменению», являясь интерактивной средой; 5) возможность переноса социальных практик как в виртуальную реальность, так и из симуляции в реальность, взаимообогащение виртуального и реального опыта [1, с.94,95,96]. Н.П. Дедов особое внимание обращает именно на последнее, признавая, что взаимопроникновение двух реальностей придает 
действиям индивидов исследовательский характер: поступки участников взаимодействия анализируются, интерпретируются и эмоционально переживаются. И это приводит к позитивным 
изменениям в социальном поведении, эмоциональном восприятии и когнитивном понимании 
индивидов. «Они приобретают не просто статус «субъектов», но и получают возможность собственного развития и совершенствования». Для Н.П. Дедова притягательность киберсреды и 
выбор индивида в ее пользу объясняются тем, что она располагает «благоприятными условиями, которые позволят ей минимизировать затраты и создадут предпосылки для успешного, 
комфортного существования». Однако это не устраняет главной сложности: индивид должен в 
полной мере осознавать «необходимость дифференциации деятельности… и… психической 
активности в различных обстоятельствах – виртуальных и реальных» [2, с.130].
Обращает на себя внимание тот факт, что в последнее время многие авторы основное внимание уделяют не столько изучению преимуществ и достоинств мира технологий, сколько негативному влиянию и негативным последствиях их гипертрофированной роли в жизни индивида. И это вполне закономерно. С развитием технологий и их проникновением во все структуры жизнедеятельности государства, общества, индивида наиболее актуальной становится проблема сосуществования, безболезненного перехода из одного мира в другой, использования преимуществ 
одного мира в интересах другого, обеспечения гармоничного развития и саморазвития личности 
с учетом интересов, прав и свобод каждого участника виртуальной коммуникации.
Проблеме изучения негативного потенциала киберсоциализации посвящено множество исследований. Для А.В. Пищелко основные угрозы существования индивида в гибридном пространстве, характеризуемом как одновременное нахождение индивида в сфере социального 
взаимодействия и виртуальной коммуникации, исходят из 1) превращения последней в доминирующую, что приводит «к зацикленности на жизни в сети, отсутствию интереса к реальной 
жизни, социальной дезадаптации и деформации»; 2) наличия в сети континуума не только полезной информации, но и аморального, деструктивного, противоправного, агрессивного, пропагандистского контента, навязчивых сайтов. «Наркотическая притягательность» виртуального мира в условиях тотальной компьютеризации и интернетизации ведет к росту проявлений
аддиктивного поведения, когда удовлетворение потребностей становится для индивида возможным только в иллюзорной жизни, а не в реальной, где достижение социальной успешности 
становится крайне затруднительным [3, с.23]. Е.Н. Шапинская видит в киберкоммуникации
идеальное пространство для эскапизма, что и представляет реальную угрозу для индивида [4]. 
А.В. Керуак наиболее гармоничной формой сосуществования двух миров считает технологию 
дополненной реальности [5 с.151], она предотвращает полное погружение индивида в виртуальный мир посредством интегрирования виртуальных образов в окружающую среду, что не 
подменяет, а преображает пространство реального бытия, тем самым создавая смешанный тип 
среды.
Тщательному изучению подвергаются различные интернет-феномены агрессивного поведения (буллинг, троллинг, астротурфинг и пр.). Т.А. Фетисова видит причину роста деструктивного поведения в сети, киберагрессии во взаимодействии целого комплекса причин, связанных как со свойствами самой личности (незрелость, закомплексованность, недостаток общения, желание самоутверждения, поиск внимания и т.д.) так и особенностями виртуальной коммуникации. Анонимность, недостоверность, стирание этических стандартов взаимодействия,
своеволие и безответственность, отсутствие страха перед ответной реакцией, – так называемый «феномен социального растормаживания», а также легкость в совершении действий (без 
приложения физических усилий) и в достижения цели провоцирует рост таких форм девиантного поведения, как оскорбление, унижение, издевательства, разоблачение, манипулирование, 
нападки, преследование. Наличие более 13 разновидностей кибербуллинга свидетельствует о 
популярности самоутверждения через стратегию последовательного унижения иного лица, 
предполагающую «привести жертву к потере уверенности в себе, деморализовать, получить 
чувство собственного превосходства, отделиться от жертвы, выставив ее неполноценной» [6, 
c. 186,187,193]. Активно используемой формой агрессивной виртуальной коммуникации стала 
стратегия дискредитации, распространения информации, ведения дискуссии провокационного 
характера с целью «нагнетания конфликтов», оскорбления, принижения, подавления, манипулирования личностью, провоцирования нужного эмоционального отклика [7, с. 31, 32].
А.А. Бочавер и К.Д. Хломов, говоря о мерах противодействия травле в киберпространстве, 
признают необходимость применения специальных технических средств (блокировка, удаление, настройки конфиденциальности, фильтры и т.п.), но в особой мере указывают на важность
социокультурной и этической составляющей. Такие характеристики виртуального общения, 
как анонимность, обезличивание участников, наличие возможности придать преследованию 
безграничный и бесконечный характер, повышают значимость осознанного подхода, ценностного отношения каждого участника взаимодействия при выборе «допустимых способов поведения, …понимание необходимости уважительных отношений между пользователями», что 
должно дополняться формированием системы поведения в Интернете на основе отчетливых 
этических стандартов [8, с. 177]. 
Пребывание в киберпространстве связано с множественностью рисков и угроз. Особую актуальность имеет тотальный характер трансформации качества информации. Переизбыток недостоверной, некачественной информации А.А. Жуйков, И.В. Мащенко связывают с действием 
многих причин, среди которых и целенаправленные действия в собственных интересах, и усиление субъективизма, и «информационная перегрузка коммуникативного процесса», непреднамеренные и «злонамеренные действия по снижению качества информации», и распространение информации в целях дискредитации, преследования, устрашения и т.п. [9, с. 91]. О.Е. Головацкая указывает на особый характер феномена искажения информации и остроту самой 
проблематики по мере изменения характеристик информационной среды и совершенствования 
технологий коммуникации, которые ведут к постоянному росту количества типов искаженной 
информации и форм искажений. Рост массивов искаженной информации ведет к информационной интоксикации, значительно снижая уровень экологичности информационного пространства [10, с. 15, 22]. 
В силу вышеизложенного вполне закономерной становится постановка проблемы информационно-психологической безопасности пребывания индивида в киберпространстве, трактуемой как 1) состояние защищенности индивида от негативного, психологически отрицательного воздействия информации, способного повлиять на целостность личности, изменить установки, поведение, состояние психики, отношение к реальности; 2) наличие возможности определять и блокировать отрицательные информационно-психологические воздействия, минимизировать их и обеспечивать собственные права и свободы; 3) развитие собственных способностей и информационных ресурсов для обеспечения безопасности личности [11, с. 208]. Т.К. Голушко рассматривает информационно-психологическую безопасность в единстве с информационной культурой, культурой информационной безопасности, и информационным иммунитетом. В условиях виртуальной коммуникации, когда любая информация (соответствующим 
образом преподнесенная), а тем более преобразованный информационный контент, может причинить индивиду серьезный социальный, психологический и психический ущерб, информационный иммунитет, т.е. невосприимчивость личности к информационному и иному деструктивному психологическому влиянию, внутренняя защита от информационно-психологического 
воздействия, становится ключевым фактора безопасности [12, с. 1483].
Цель статьи состоит в раскрытии социально-психологических аспектов бытия индивида в 
киберпространстве, в изучении влияния и последствий преобладания виртуальности в жизни 
индивида и социума. Использование принципов диалектики – объективности, системности, 
конкретности, а также диалектических методов позволяет исследовать проблематику во взаимосвязи сущности и содержания, причин и следствий, теории и практики. Объемность и сложность проблематики требуют комплексного изучения причин, следствий, достоинств и рисков
для индивида и общества существования в виртуальном пространстве, сосуществования в виртуальном и реальном мирах, перехода из одного в другой, использования одного для ухода в 
другой, что подтверждено кратким обзором научных источников по теме.
За время существования Интернета, социальных сетей они из удобной формы коммуникации, самовыражения, самообразования и оборота информации превратились в мощный инструмент распространения, внедрения и формирования цифровых привычек, социальных 
норм, трендов, критериев оценки социального поведения. Жизнь в социальных сетях опасна 
не только постоянно растущим интересом к стандартам чужой, зачастую приукрашенной,
жизни, стремлением этому подражать, превзойти, но и формированием зависимости от чужого 
мнения, количества лайков, репостов, отзывов и комментариев. Виртуальная конкуренция с 
виртуальными образами вынуждает индивида оценивать себя и окружающих его лиц по искусственно созданным стандартам. В результате процессы самооценки, восприятия людей и событий, социализации оказываются напрямую привязанными не к реальным ценностям, а к 
цифровым утверждениям о них. Отсутствие таковых для индивида оборачивается снижением самооценки, чувством ущербности, закомплексованностью. И наоборот, раскрученный цифровой образ успешного человека, вне зависимости от того, насколько индивид успешен в реальности, способствует неадекватному, искаженному самовосприятию. Все большее распространение получает так называемый синдром FOMO, или FOMO-эффект (Fear Of Missing Out), буквально означающий страх что-то пропустить. Если говорить применительно к цифровым сервисам, то речь идет о настойчивом стремлении оставаться на постоянной связи в социальных 
сетях, что ведет к увеличению длительности и частоты использованию социальных сетей и 
росту тревожности, а затем и страхов, порождаемых боязнью остаться в стороне от происходящего, в неведении о чем-то новом, важном, полезном, активно используемом иными лицами.
Синдром FOMO зиждется на осознании того, что другие знают и используют это знание в 
большей мере, и порождает как стремление оставаться в центре инфособытий, так и страхи 
оказаться на обочине мейнстрима. Жизнь в потоке информации, растущей по содержанию, объемам, источникам, провоцирует распространение синдрома FOMO, который «вызывает желание «выключиться» из реального мира и постоянно следить за происходящим в социальных 
сетях, даже если в этот момент вокруг человека происходит что-то важное…». Он становится
«причиной потребности всегда быть на связи через Интернет для поддержания информационного потока, а как следствие – корректировки своей собственной жизни и адаптации к новой 
информации». Длительность такой зависимости, как и цифровая аддикция в целом, приводит
к «низкой удовлетворенности жизнью…, к неустойчивости эмоциональных реакций по достаточно незначительным поводам …фрустрации и зависти по отношению к окружающим» [13, 
с.25]. Кроме этого, информационный перегруз ведет к истощению умственных, физических, 
эмоциональных сил: индивиду крайне сложно одинаково качественно воспринять, оценить и 
применить большие объемы информацию. 
Аддикция любого рода имеет своим следствием, с одной стороны, неспособность к нормальной жизнедеятельности в условиях ограничения доступа к тому, от чего у индивида возникла зависимость, с другой стороны, чувство пресыщения, усталости и стресса, и тогда результатом непрерывного использования цифровых технологий становится цифровое выгорание. В условиях современного общества это болезнь «усиления, многозадачности и скорости» 
[14, с. 89], которой особенно подвержены миллениалы, проводящие большую часть своего рабочего и личного времени за процессом обмена информацией. В результате жизнь индивид, 
постоянно пребывающего в потоке информации, используемой для решения все растущего 
числа профессиональных и личных задач, в социальных и публичных сетях, на полях Интернета претерпевает серьезные изменения, в том числе в силу психологического и технологического стресса. Долговременная вовлеченность в ситуацию, требующую высоких энергетических и психологических затрат, неизбежно формирует состояние физического, эмоционального 
и психологического истощения, которое в свою очередь провоцирует деперсонализацию, дезадаптивные проявления, снижение профессиональной мотивации, профессиональный регресс, 
редуцирование личных достижений. С другой стороны, любой тип выгорания – это долговременная ответная реакция на стрессовый характер жизнедеятельности. Она способствует мобилизации защитных механизмов организма: в условиях избыточного давления это означает дозирование и экономию сил и ресурсов в целях предотвращения разрушающих личность воздействий [15, с. 20, 22, 23].
Массовое использование цифровых технологий требует обеспечения надлежащего уровня 
информационной и иной безопасности и собственной продвинутости в этих вопросах. В противном случае индивид столкнется с проблемой утраты конфиденциальности и приватности. 
Среди причин распространенности этого явления следует назвать не только потребность общения, стремление показать себя, открыть себя, свой образ жизни, мыслей, действий и сделать 
его общедоступным, не только техническую неосведомленность и пренебрежение требованиями безопасности, но и востребованность персональных и иных конфиденциальных данных в 
разных сферах, а также несовершенство законодательства в сфере обеспечения конфиденциальности в Интернете. При наличии у индивида как права на информацию, на свободу выражения, так и права на частную жизнь следует исходить из необходимости разработки правовых механизмов, ограждающих индивида от неправомерного использования против него информации, им же о себе распространенной. Специалисты настаивают на дополнении понятия «персональные данные» понятием «частная жизнь» и принятии наряду с законом «О персональных 
данных» закона «О приватности (защите частной информации граждан)». Наличие категории 
частной жизни позволит определить критерии информации, доступ и распространение которой 
невозможен ни при каких условиях без согласия лица, а также критерии вмешательства в частную жизнь [16, с. 384]. Для виртуального общения самой главной частью частной жизни является частная информация, понимаемая как любая информация лица о себе (и иных лицах), критерии раскрытия которой определяет само лицо, требуя от иных лиц их соблюдения. Следовательно, речь должна идти о наделении лица правом собственности на частную информацию, 
проистекающим из факта владения, принадлежности информации лицу и наделяющим лицо 
правом определения доступа к информации по собственному волеизъявлению и предполагающим владение информацией без его согласия нарушением права на неприкосновенность частной жизни.
Востребованность такого подхода подчеркивает наличие такого феномена, как «цифровая 
покорность», что означает принятие индивидом как неизбежности факта потери приватности 
в сети. Хотя это звучит несколько парадоксально: значительная часть аудитории Интернета 
имеет своей целью подчеркнуть самобытность, уникальность собственной персоны, своего образа жизни, нестандартность идей и подходов, что и является неотъемлемой частью автономности индивида, главного атрибута приватности. Такое поведение входит в противоречие с самой сущностью и субъективным восприятием приватности. В части информационной приватности речь идет о безусловности требования лица (групп лиц) самостоятельно определять, когда, как, в каком объеме информация о нем передается другим, – при этом требуется точное 
определение этого другого субъекта, которому разрешается или запрещается передача информации. С особыми характеристиками этого другого субъекта может быть связано снижение 
порога чувствительности, болезненности при нарушении приватности, например, если речь 
идет о лицах, идейно объединенных в сообщество. Иной характер приобретает проблематика 
приватности, если речь идет о применения интернет-платформами технологий мониторинга, 
отслеживания поведения индивидов в сети при «рыхлом» согласии или практически без их 
согласия [17, с.89, 90, 91]. В понятии цифровой покорность находит отражение объективная 
сложность обеспечения приватности и конфиденциальности в Интернет-пространстве и осознание индивидом, активно пользующимся возможностями и преимуществами цифровых технологий, неизбежности этого факта, что и вынуждает его примириться с некоторыми потерями 
в сфере приватности. И даже больше: он может поступиться своими прежними представлениями о приватности, пересмотреть их не только в обмен на качество и практичность предлагаемых сервисов, но и в силу собственной неготовности предпринимать реальные шаги по защите 
приватности. Массовый характер цифровой покорности может привести к расширению практик технологического манипулирования. Таким образом, опасность для информационной приватности порождена «особенностями онлайн-коммуникации, которая характеризуется «коллапсом контекста» – слиянием различных аудиторий, имеющих разные нормы и ценности», 
присутствием в социальных сетях «невидимой аудитории», что приводит к информационной 
асимметрии», доступностью распространенной информации «для поиска за пределами определенного момента времени и ситуации». «Несмотря на то, что большинство пользователей 
осведомлены о потенциальной опасности нарушения приватности, они делятся в социальных 
сетях личной информацией. Это явление получило название «парадокс приватности». Причинами такого поведения являются недостаток технических и социальных навыков, нежелание 
тратить силы и время на меры по минимизации рисков, стремление иметь широкие социальные 
связи и скептицизм по поводу эффективности предпринимаемых усилий» [18, с. 22]. Индивид 
вынужден делать выбор между расширением своих коммуникативных возможностей, желанием самораскрыться, добиться внимания и признания и рисками потери приватности. Распространение приватной информации в виртуальном пространстве требует от индивида понимания и принятия рисков, связанных с 1) доступностью информации в том числе для «невидимой 
аудитории», 2) ее масштабированием посредством последовательной передачи информации за пределы круга взаимодействующих лиц, 3) постепенным использованием (и даже модификацией) контента вне временного и ситуационного контекста, 4) распространением и восприятием информации разными аудиториями с иными взглядами и ценностями, что может привести 
к коллапсу контекста. Сам факт распространения личной информации в виртуальном пространстве уже означает, что лицо лишает себя единоличного владения информацией: она неизбежно становится доступна тем, кто технически обеспечивает онлайн-коммуникации (администраторы социальных сетей, агрегаторы и т.д.). Для сохранения приватности информации индивид должен располагать реальными возможностями устанавливать собственные правила 
раскрытия информации в зависимости от того, к какой категории отнесены иные лица. На это 
нет ни технической, ни правовой возможности, хотя бы по той простой причине, что установление полного контроля в целях недопущения перехода личной информации в совладение к 
иным лицам, невозможно в силу действия негласных законов и специфики функционирования 
онлайн-пространства. Очевидно, что приватность, независимость, свобода, реальность права 
на владение личной информацией в таких условиях имеют весьма относительный характер. 
В этом контексте вполне объяснимы результаты опроса, проведенного НИУ ВШЭ в ноябре 
2020 года: «Большинство пользователей (84%) чувствуют бессилие перед возрастающими рисками утраты контроля над их данными в сети. Более половины признают, что не могут самостоятельно защититься от кражи персональной информации (52%), обеспокоены тем, что их 
действия могут быть записаны и проанализированы (55%). Противоположного мнения придерживаются 29% и 36% соответственно их» [19, с.4]. Если у первой группы вполне могут сформироваться страхи перед использованием цифровых сервисов, то вторые, не видя равноценной 
альтернативы, готовы мириться с возможными потерями, в том числе и в сфере приватности.
Радикальная открытость виртуального мира, ставшего главной площадкой социализации, 
нивелирование личностного влияния и личностного контроля, превалирование сетевых коммуникаций, интегрированность анонимных лиц в процесс общения, незащищенность от преднамеренного или случайного вторжения создают «иллюзию приватности» [20, с.250], суверенности. Очевидно, что обратной стороной повышенной коммуникативной активности виртуального общения и внешне демонстрируемой при этом открытости буду страхи утраты границ 
личного пространства. Кроме того, вследствие «технологического развоплощения», дематериализации, анонимности пользователя в виртуальном пространстве у индивида формируется
два Я: «реальный, подлинно основанный на своем теле, и виртуальный, применительно к которому само выражение «границы тела», суверенность границ не имеет смысла» [21, с. 221]. 
Но по мере осознания индивидом своей виртуализации даже при наличии чувства относительной безопасности он неизбежно будет страдать от дефицита реальности и выброшенности из 
жизни. Вырванного из реальности виртуального индивида отличают несвобода, наличие множества выраженных зависимостей, главные из которых зависимость от пребывания в виртуальном пространстве (Internet addictive disorder) и зависимость сознания и образа жизни реального человека от его виртуальной личности, от онлайн-бытия. В результате множества виртуальных репрезентаций реальный человек превращается в сменяющие друг друга образы, все 
дальше уходя от своей истинной сущности и расщепляя целостность своего Я. Технологии и 
особый характер виртуального взаимодействия, где смешаны правдивость и вымыслы, где личность, информация, образ, статус представлены не в подлинном, а в любом желаемом свете,
позволяют индивиду с легкостью перевоплощаться в иную ипостась. Виртуальность притягательна именно «малой энергоемкостью всех происходящих в виртуальной жизни процессов» 
и «пренебрежением своей телесностью», потому что она не требует серьезных духовных и физических затрат и усилий, напряжения своих внутренних и телесных сил [22, с.60, 61]. В реальности это нивелируют роль труда, усилий, самосовершенствования, процесса познания в 
формировании личности.
Множественность коммуникаций в виртуальном пространстве создает впечатление того, 
что Интернет способствует формированию коллективистский ценностей в противовес господству индивидуализма, что позволяет постепенно преодолевать процесс атомизации общества. 
Однако в вопросах соотношения принципов коллективизма и индивидуализма современная коммуникация скорее амбивалентна. Множественность контактов, вовлеченность в различные 
взаимодействия – лишь количественная сторона вопроса, она не свидетельствует о прочности 
связи, как и смена друзей, идей, образов не придает им истинной глубины. Без этого даже самое 
активное общение превращается «в нечто относительное, ситуационное, преходящее, что не 
способно формировать устойчивые человеческие общности» [23, с. 239]. А.В. Щетинина, 
утверждая, что индивидуализм «нивелируется в социальных сетях и в то же время, несмотря 
на массовый характер коммуникации, не превращается в коллективизм как «преданность единственной команде», обращает внимание на своеобразное проявление коллективизма в соотношении с индивидуализмом в виртуальном пространстве. «Парадоксально, но психологи отмечают связь между индивидуализмом и формами коллективных отношений с негативными целями, в частности травлей… Желание отличиться и показать свою уникальность сегодня все 
чаще вызывает ненависть и травлю среди сверстников» [24]. Получается, что подчеркивание 
своей уникальности, индивидуальности, заявление своей позиции, высказывание собственного мнения (особенно вразрез с давлеющим трендом) может быть расценено как противопоставление себя коллективу, предательство и отступничество и подвергаться остракизму. 
Именно на таком коллективизме, где давление большинства заставляет отказаться от своего 
мнения, публично принять и разделять коллективное и требовать этого от остальных, и
зиждятся современные движения типа «Me too» и сама культура отмены. В виртуальном пространстве существует множество различных форм публичного агрессивного отношения к инакомыслию, инакодействию, – интернет-буллинг, кибербуллинг, кибермоббинг, троллинг, хейтинг, шейминг. Агрессивно-осуждающее коллективное противодействие отдельному индивиду
именуют своеобразной формой коллективного индивидуализма. Индивиду крайне сложно сохранять свою индивидуальность, выражает личное мнение в ситуации их массового непризнания, порицания, травли, потому что индивидуальность в виртуальном пространстве находится 
в сильной зависимости от коллективного признания – одобрения, подражания, последователей, 
подписчиков. В погоне за ними она модифицируется, под их запросы подстраивается и интерпретируется (особенно в случае отсутствия возможности общения с себе равными). Именное 
в таком понимании массовость давлеет и лишает индивида индивидуальности и независимости. Имеет место и столкновение коллективного мнения сторонников одного тренда с таким 
же коллективным воззрением сторонников тренда противоположного. Индивид, будучи приверженцев одного, оказывается под прицелом других. Речь идет о негативном отношении к 
индивиду только лишь на основе оценивания его с точки зрения разделения/неразделения 
взглядов, подходов, позиций. Индивид, не нашедший понимания, столкнувшийся с массовым 
неприятием, отторжением, ищет формы самозащиты от коллективного воздействия и находит 
их опять-таки в индивидуализме, направленном не на демонстрацию своей индивидуальности, 
а на защиту себя, своего мнения, интересов, потребностей от всякого рода нападок.
Было бы удивительно, если бы киберпространство с его безграничным потенциалом постоянно развивающихся технологий, позволяющих индивидам свободно перемещаться в иное бытие, придавать всему обыденному и привычному насыщенный и захватывающий характер, создавать новые формы и образы, синтезировать новую реальность со свойствами виртуального
и реального мира – и испытывать при этом небывалые ощущения, не использовалось индивидом и для расширения собственных границ, и для бегства, укрытия, защиты от проблем все 
усложняющегося мира. Технологии вполне успешно эксплуатирует извечное стремление человека выйти за пределы своего привычного существования, они трансформировали традиционные нарративы, взяли на вооружение мистику, фэнтези, иррациональное, загадочное, заполонили виртуальное пространство готовыми образами, избавив индивидов от необходимости 
напрягать собственные творческие способности. В силу этого можно сказать, что эскапизм –
свойство виртуального пространство, позволяющее отрешиться от повседневности и обыденности. Усложняющееся многообразие мира, вовлеченность индивида в непрерывные потоки 
информации, ее постоянное потребление усугубляют проблему установления гармоничных отношений с окружающей действительностью, осложняя процессы личностной самоидентификации. Индивид испытывает все усиливающееся давление из-за быстрого изменения и постоянного усложнения условий социальной жизни. Это усиливает тревожность, напряженность, неудовлетворенность как собой, так и действительностью. Низкий уровень социализации и 
адаптивности, невозможность самореализации в действительности, недостаточность общения, 
эмпатии провоцирует поиск иных форм активности с выраженной компенсаторной функцией. 
Таковой становится виртуальная реальность, которая компенсирует реальность социальную. 
Действительно, виртуальный мир крайне привлекателен новизной, широтой возможностей 
не только скрыться, но и раскрыться, создав альтернативную жизнь. Однако по мере превращения цифровых технологий в обыденную и неотъемлемую часть социальной жизни, они 
утратят многое из своей теперешней привлекательности, став повседневностью. И тогда 
вполне возможно как бегство из Интернета в реальность, так и преобразование самой виртуальности в сторону развития в ней различных форм реальности. Но на данном этапе приходится констатировать утверждение особой роли именно образов реальности как источника новизны, различий, многообразия, креативности. 
Общедоступность и простота оперирования нематериальными образами, информационными эквивалентами вещей, в отличие от сложностей их создания и оборота в естественном 
пространстве, весьма привлекательны, обладают несомненным рекреационным эффектом и 
творческим потенциалом. Но множество Интернет-феноменов, неготовность и неспособность 
индивида приспособиться к ним, а также гипертрофическая увлеченность виртуальностью 
трансформируют сознание и психику индивида, осложняя восприятие реальности и усиливая 
несоответствие между реальным и виртуальным существованием. Главный вопрос заключается в том, насколько легкость, яркость, насыщенность и успешность виртуального Я-бытия 
согласуются с действительностью и помогают индивиду преобразовать свое реальное Я и его 
реальную жизнь. Нельзя отрицать того факта, что перемещение в виртуальную реальность с 
разными целями – от релаксации до самозащиты, виртуальный опыт самореализации вполне 
могут помочь индивиду поверить в себя и свои возможности, приспособиться к действительности, обрести нужные компетенции. Однако важно, чтобы индивид осознанно прибегал к посредству виртуальной реальности, осознавая саму ее суть, и не утрачивал живой связи с самой 
жизнью. Сосуществование двух реальностей, переход из одной в другую будут иметь положительный эффект в случае позитивного изменения реального бытия под воздействием возможностей виртуального, в свою очередь успешность в реальной жизни избавит индивида от чрезмерного влияния киберпространства, сохранив при этом потребность пребывания в русле современных технологий.
