Существует множество языков программирования, предназначенных для выполнения 
различных задач. Каждый из них характеризуется уникальным набором операторов и особым 
синтаксисом.
Давайте рассмотрим три наиболее популярных языка, применяемых в веб-разработке: PHP, Ruby и Python. Мы узнаем, как они выглядят, чем отличаются друг от друга, 
насколько и среди какой аудитории они популярны.
PHP (Hypertext PreProcessor, препроцессор гипертекста) - язык программирования, исполняемый на стороне веб-сервера, спроектированный Расмусом Лердорфом (Rasmus Lerdorf) 
в качестве инструмента создания динамических и интерактивных веб-сайтов [3].
Этот язык оказался достаточно гибким и мощным, поэтому приобрёл большую популярность и используется в проектах любого масштаба: от простого блога до крупнейших веб-приложений в Интернете.
Преимущества PHP:
• является свободным программным обеспечением, распространяемым под особой лицензией (PHP license);
• легок в освоении на всех этапах;
• поддерживается большим сообществом пользователей и разработчиков;
• имеет развитую поддержку баз данных;
• имеется огромное количество библиотек и расширений языка;
• может использоваться в изолированной среде;
• предлагает средства организации веб-сессий, программный интерфейс расширений;
• является довольно полной заменой проприетарной среды ASP от Microsoft;
• может быть развёрнут почти на любом сервере;
• портирован под большое количество аппаратных платформ и операционных систем.
Недостатки PHP:
• не подходит для создания десктопных приложений или системных компонентов;
• имеет слабые средства для работы с исключениями;
• глобальные параметры конфигурации влияют на базовый синтаксис языка, что затрудняет настройку сервера и разворачивание приложений;
• объекты передаются по значению, что смущает многих программистов, привыкших к 
передаче объектов по ссылке, как это делается в большинстве других языков;
• веб-приложения, написанные на PHP, зачастую имеют проблемы с безопасностью.
Проекты, использующие PHP: Zend, Yahoo, Facebook, Google, NASA, W3C.
Согласно Википедии, на 1 января 2016 года PHP был установлен на более чем 240 миллионах веб-сайтов (39% от всего объёма исследованных) или на 2,1 миллионах веб-серверов.
Ruby - динамический императивный объектно-ориентированный язык программирования, разработанный Юкихиро Матсумото. Ruby был создан под влиянием таких языков, как 
Perl, Eiffel и Smalltalk [2].
Он характеризуется динамической типизацией и автоматическим управлением памятью. 
Язык Ruby используется в веб-разработке в составе открытого веб-фреймворка Rails, чаще 
называемого Ruby on Rails (RoR).
Преимущества Ruby:
• открытая разработка;
• работает на многих платформах;
• может внедряться в HTML-разметку;
• относится к языкам программирования сверхвысокого уровня (VHLL), то есть обладает высоким уровнем абстракции и предметным подходом в реализации алгоритмов;
• реализует концептуально чистую объектно-ориентированную парадигму;
• предоставляет продвинутые методы манипуляции строками и текстом;
• легко интегрирует в свои программы высокопроизводительные серверы баз данных 
(DB2, MySQL, Oracle и Sybase);
• благодаря VHLL программы на Ruby хорошо масштабируются и легко сопровождаются;
• простой и чистый синтаксис значительно облегчает программистам первые шаги в 
обучении этому языку;
• имеется простой программный интерфейс для создания многопоточных приложений;
• имеет продвинутые средства для работы с массивами;
• возможности языка можно расширить при помощи библиотек, написанных 
на C или Ruby;
• дополнительные возможности для обеспечения безопасности;
• встроенный отладчик.
Недостатки Ruby:
• обучение языку выше начального уровня может оказаться непростым;
• информационных ресурсов, посвящённых Ruby, явно недостаточно.
• Ruby менее производителен по сравнению со многими другими языками, применяемыми в веб-разработке;
• Ruby относительно медленно разрабатывается и развивается.
Проекты, использующие Ruby: Google SketchUp, 37signals, GitHub, Shopify, Согласно официальному сайту Ruby, этот язык входит в десятку наиболее популярных языков 
программирования. Рост популярности самого языка обусловлен популярностью программных продуктов, написанных на Ruby, в особенности RoR.
Python широко применяется как интерпретируемый язык для скриптов различного 
назначения (хотя существуют и трансляторы языка Python).
Как и Ruby, Python имеет целью приблизить синтаксис реальной программы, написанной на нём, к описывающему задачу псевдокоду, что позволяет программисту уменьшить 
объём программы. Идея создания данного языка возникла в конце 1980-х и была реализована Гвидо ван Россумом.
Элегантный дизайн и эффективный, дисциплинирующий синтаксис этого языка облегчают программистам совместную работу над кодом. Python - мультипарадигмальный язык 
программирования: он позволяет совмещать процедурный подход к написанию кода с объектно-ориентированным и функциональным [1].
Преимущества Python:
• открытая разработка;
• довольно прост в изучении, особенно на начальном этапе;
• особенности синтаксиса стимулируют программиста писать хорошо читаемый код;
• предоставляет средства быстрого прототипирования и динамической семантики;
• имеет большое сообщество, позитивно настроенное по отношению к новичкам;
• множество полезных библиотек и расширений языка можно легко использовать в 
своих проектах благодаря предельно унифицированному механизму импорта и программным 
интерфейсам;
• механизмы модульности хорошо продуманы и могут быть легко использованы;
• абсолютно всё в Python является объектами в смысле ООП, но при этом объектный 
подход не навязывается программисту.
Недостатки Python:
• не слишком удачная поддержка многопоточности;
• на Python создано не так уж много качественных программных проектов по сравнению с другими универсальными языками программирования, например, с Java;
• отсутствие коммерческой поддержки средств разработки (хотя эта ситуация со временем меняется);
• изначальная ограниченность средств для работы с базами данных;
• бенчмарки показывают меньшую производительность Python по сравнению с основными Java VM, что создаёт этому языку репутацию медленного.
Проекты с использованием Python: Yahoo Maps, Zope Corporation, Linux Weekly News, 
Shopzilla, Ultraseek.
Согласно Wikipedia, Python прочно вошёл в 8 наиболее популярных языков программирования по версии TIOBE Programming Community Index. А если не считать отдельно языки с 
C-подобным синтаксисом (C++, C#, ObjectiveC, Java и т. д.), то Python является третьим по 
популярности языком.
Основываясь на анализе Jobs Tractor, учитывающем более 45000 вакансий разработчиков, опубликованных в Twitter за последний год, потребность в программистах такова:
• PHP - требуется 8238 человек;
• Ruby - 2937 человек;
• Python - 1587 человек.
Какой же язык программирования стоит изучать?
Если вы только начинаете изучать веб-программирование, то после освоения основ 
языка вы рано или поздно столкнётесь с необходимостью изучения какого-либо фреймворка 
на его основе. Веб-фреймворки значительно облегчают создание приложений.
Развитые фреймворки, включающие в себя функции для работы с пользовательскими 
данными (статьями, темами, постами, фотографиями и т. д.) называются фреймворками управления контентом (Content Management Framework - CMF) [4].
Если добавить к этому элементы интерфейса для конечного пользователя сайта, получается так называемая система управления контентом или CMS (Content Management 
System). CMS позволяет получить сайт с прототипом интерфейса и минимальной функциональностью сразу после установки или после определённой настройки, то есть вообще без 
программирования.
При этом большинство CMS предоставляют программисту как программный интерфейс CMF, так и интерфейс для расширения своей функциональности.
Для PHP разработано много фреймворков и CMS. Вы вполне можете начать работать с 
какими-то CMS, даже не имея понятия о веб-программировании. Наиболее популярными CMS являются WordPress, Joomla и Drupal.
В случае с Python, из множества фреймворков наиболее популярными являются Django и CherryPy. Они дают наиболее полный набор средств для веб-разработки.
Если вы решили заняться Ruby, то ваш выбор более очевиден: Rails является основным 
средством веб-разработки на этом языке, хотя существуют и другие, существенно менее популярные фреймворки.
Начинающему программисту стоит учитывать, какой язык программирования обеспечит 
лучшую поддержку в виде форумов, конференций и документации для начинающих: статей, 
самоучителей.
Резюмируя сказанное:
• PHP - один из лучших языков и наиболее популярный для создания динамических 
веб-страниц;
• Python - универсальный язык программирования, при помощи которого можно делать 
любые приложения в диапазоне от интернет-сайтов и десктопных приложений до роботов и 
системных сервисов;
• Ruby - наиболее высокоуровневый язык, позволяющий вам уделять меньше внимания 
на детали интерфейса и организации хранения данных, чтобы сосредоточиться на прикладной 
задаче.