В статье определены научно-теоретические основы психологии физического воспитания и психологии спорта. При видимой и очевидной схожести данных научных направлений они имеют внутренние различия в целевых установках и решаемых задачах. Авторами предпринята попытка интегрирования в учебно-воспитательный процесс по физическому воспитанию с курсантами и студентами образовательных организаций достижений спортивной психологии в области формирования личности и учебного коллектива. В рамках данного подхода преподаватель физической подготовки или физического воспитания рассматривается как спортивный психолог, определяющий личностные характеристики каждого обучаемого, его сильные и слабые стороны, мотивационно-ценностные ориентации и морально-волевые способности к постоянному совершенствованию. В работе даны рекомендации по организации обучения, основанные на современных требованиях к учебно-воспитательному процессу по физическому воспитанию в образовательных организациях высшего профессионального образования.