Психология физического воспитания и психология спорта - это
две стези одной отрасли психологической науки, которая реализует себя посредством изучения
условий и правил развития психики человека в рамках влияния на него факторов физической
тренировки и / или соревновательной деятельности.
Порядок проявления и развития личностных качеств индивида под воздействием учебнотренировочной деятельности является одной из составляющих указанной науки.
Однако, несмотря на общую научную основу, физическое воспитание и спортивная
деятельность имеют определенные черты, отличающие их друг от друга. Для того чтобы
определить, какие именно, кратко рассмотрим характеристику обоих направлений. 
Материалы / Materials and methods. При работе применялись анализ научной и
методической литературы по исследуемой теме, сравнение, систематизация, обобщение,
наблюдение, анкетирование, тестирование, изучение учебной документации, педагогический
эксперимент, методы статистической обработки результатов.
Результаты и обсуждение / Results and discussion. Итак, физическое воспитание
само по себе выступает как некая система знаний об общих закономерностях физического
совершенствования человека.
Психология физического воспитания, в свою очередь, в качестве своих основных задач
выделяет:
• анализ психологических аспектов деятельности в физическом воспитании;
• использование полученных результатов для реализации их на практике при решении
вопросов, касающихся общего поддержания физического состояния организма, а также
определенных моментов воспитательно-педагогического и образовательного характера.
При рассмотрении данного направления психологии возникает спорный момент: насколько
целесообразно говорить о физическом воспитании курсантов или студентов высших учебных
заведений, ведь их сознание уже сформировано?
Как говорил Жан-Жак Руссо, опыт предшествует обучению, а значит, его пополнение не
ограничено временными рамками. Двигательная память, воля и способность к самоконтролю -
те качества, которые требуют регулярной поддержки и тренировки.
Важную роль в процессе физического воспитания обучающегося играет преподаватель
физической подготовки и спорта. Он помогает найти подход к решению стоящих перед курсантом
задач в области общей физической подготовленности [2].
Физическое воспитание представляет собой целую систему знаний, имеющую в основе ряд
догм, на которые и полагается преподаватель в образовательной и воспитательной деятельности.
Стоит отметить, что физическое воспитание затрагивает все жизненные периоды человека,
то есть работа преподавателя основывается на понимании и оценке подготовленности обучающихся
образовательных организаций высшего образования, полученной ими в школьное время, с учетом
индивидуальных способностей каждого. Всё это реализуется за счет педагогических техник.
Педагогическая техника - это совокупность умений и знаний, выражающаяся в
использовании приемов привлечения внимания обучающегося и вовлечение его в процесс
отработки и совершенствования физической подготовки.
Педагогические техники и мастерство преподавателя даже в рамках физического развития
и подготовки обучающихся должны выражать его умение слушать, слышать и видеть все нюансы
физического совершенствования учебной группы в целом и каждого ее члена по отдельности.
Важным моментом физического воспитания является правильная организация и проведение
занятий и тренировок [3].
Например, возвращаемся к такому методу привлечения внимания, как дискуссия. Вопросы
преподавателя при этом выстраиваются определенным образом для достижения двух целей:
1) оценить теоретические знания курсантов или студентов относительно оценки норма¬
тивов, порядка применения приемов борьбы, соблюдения мер безопасности, а также
понимания ими сути здорового образа жизни в целом;
2) развить умение рассуждать и отстаивать свою точку зрения, донести новую, полезную
информацию.
Для установления связей «преподаватель - обучающийся» или между самими курсантами
(студентами) уместно использовать юмор, соблюдая субординацию, или проведение занятий в
форме игр (эстафет), организуя тем самым совместную деятельность. 
Целесообразно проводить занятия и в соревновательной форме, так как это позволяет
обучающемуся сравнить свои результаты с остальными и получить мотивацию для их улучшения.
Неотъемлемая часть физического воспитания - формирование и укрепление силы воли,
которая напрямую зависит от желания достичь определенной спортивной цели. Ведь именно она
определяет направленность и интенсивность действий [7].
Тренировка волевых качеств будет успешной при соблюдении определенных правил.
Во-первых, постановка четких задач в рамках одного предмета (например,отработка
выносливости на длинных дистанциях).
Во-вторых, периодичность действий: чтобы привыкнуть к одним условиям, нужно
искоренить вредную привычку, придерживаться других посредством регулярных повторений.
Организм начинает воспринимать их как должное.
В-третьих, время - оно необходимо для укоренения новых привычек.
Итак, физическое воспитание - это целая система действий, имеющая психологические
основы и направленная на формирование личности в рамках физической подготовленности и
здорового образа жизни. Оно включает в себя различные элементы: преподавательские техники
и мастерство, взаимосвязь преподавателя с обучающимися, формирование у последних качеств,
позволяющих им достичь поставленных целей.
Теперь обратимся к понятию психологии спорта и определим, в чем же заключается
основное ее отличие от психологии физического воспитания.
Психология спорта - это наука об уже существующих и разрабатывающихся новых
диагностических, терапевтических и профилактических методах работы со спортсменами
(профессиональными и начинающими) [1].
Ее основными задачами являются:
• создание обстановки, эмоционально располагающей к физической тренировке;
• побуждение к действиям по достижению поставленных спортивных целей.
Ранее психология спорта не имела особого признания, однако со второй половины
X X века ее положения активно используются и совершенствуются. Разработка методик тренировок
достигает высокого уровня.
Значимость рассматриваемой науки для деятельности спортсмена определена целями, на
которые она направлена, к ним относятся:
• анализ психологического состояния (здоровья) спортсмена - основа его деятельности,
так как на основании данных исследований формируется план отработки спортивных
навыков, отмечаются «слабые» стороны, необходимые для устранения;
• помощь в адаптации к новым условиям и установлении правильного психологического
настроя;
• сохранение информации, способствующей последующей диагностике состояния пси¬
хики спортсмена;
• повышение его психологической культуры (развитие стремлений и тенденций в спор¬
те, правильного отношения к своей личности);
• индивидуализация методов снятия психологического напряжения.
В рамках этого рассмотрим преподавателя физической подготовки и спорта как спортивного
психолога учебной группы.
Для начала он выполняет первую цель психологии спорта - изучает личностные
характеристики каждого обучающегося, выделяет сильные и слабые стороны. Это происходит
в процессе проведения занятий, тренировок и оценки навыков, сдачи нормативов. На основании
этого преподаватель определяет не только уровень общей физической подготовки и готовности к
совершенствованию, но и спортивный потенциал. 
Далее идет связь с психологией физического воспитания в моменте формирования
определенной атмосферы в группе, командного духа. Сюда же относится и мотивация,
и соревновательный процесс, и выработка стратегий.
При установлении резервов для занятия отдельным видом спорта y того или иного
обучающегося вырабатывается план индивидуальных тренировок. В таком случае в обязательном
порядке выбираются методы, способствующие быстрой возможности справиться со стрессовыми
факторами, что очень важно в процессе соревнований.
Стоит обратить внимание, что ни при физическом воспитании, ни при занятиях спортом
нельзя забывать о мерах безопасности и профилактических мероприятиях по предупреждению
травматизма, сильного переутомления и профессиональной деформации личности [4].
В каждом коллективе может возникнуть конфликтная ситуация, учитывая нагрузки, и ее
разрешение также входит в компетенцию преподавателя как спортивного психолога. Здесь важна
профилактика таких случаев, которая заключается в выстраивании гармоничных и доверительных
отношений между обучающимися и с ними, а также в том, чтобы показать положительные стороны
спорта и занятий физической подготовкой в целом [6].
В зависимости от потребностей учебной группы в определенные периоды преподаватель
выполняет и другие функции, связанные с психологическим настроем. Например, моральная
подготовка к участию в соревнованиях, сдаче срезов, зачетов, экзаменов и т. п. Этому
способствует правильное воздействие на волевую направленность (о значении силы воли при
совершенствовании физических навыков мы говорили, рассматривая характеристику психологии
физического воспитания) и поэтапная подготовка к предстоящему мероприятию.
Психологическая подготовка начинает проводиться задолго до спортивного события,
преподаватель определяет установки, используя «психологию победителя». Рассмотрим данный
феномен подробнее.
Почему стоит говорить о психологии спорта со стороны именно победителя? Ответ прост -
победа и спорт выступают двумя частями одного целого. Вся работа над спортивными навыками
и повышение уровня подготовленности должны поощряться конечным результатом.
Главная установка - проиграв, нельзя покидать спорт, а выиграв, останавливаться на
достигнутом. Ее соблюдение контролируется не только самим спортсменом, но и в первую
очередь тренером (преподавателем).
Важная роль в достижении успеха отводится мотивации и желанию одержать победу над
главными противниками - собственными страхами, внешними и внутренними трудностями.
Известный американский боксер Мухаммед Али отмечал, что ненавидел каждую минуту
тренировки, но однажды сказал себе: не уходи, страдай сейчас и живи всю оставшуюся жизнь
чемпионом. В его словах - отражение одухотворяющей силы спорта.
При работе с победителем преподавателю-тренеру необходимо постараться направить
его эмоции в правильном направлении, так как отсутствие у спортсмена самокритичности
и объективной оценки своих возможностей может дать отрицательный эффект, сказаться на
дальнейшем соревновательном процессе и привести к поражению [5].
На современном этапе спорт, в большинстве своем профессиональный, подкреплен
денежными вложениями. Данный факт может выступать как отрицательным моментом, так и
положительным, влияющим на психологическое состояние и воспитание спортсмена. Иногда
из-за стремления достичь победы и денежной выгоды, тренеры и их подопечные прибегают
к применению допинга, отказу от моральных принципов, отсутствию понимания ценности
спортивного достижения.
Следовательно, успех в спорте зависит не только от общефизической подготовленности, но
и от морально-волевой. 
Не стоит забывать о том, что спорт может быть и командным видом деятельности. В таком
случае спортивная психология основывается на формировании общего командного духа.
Роль тренера состоит в том, чтобы вложить в мировоззрение каждого из членов команды
основное правило - интересы команды выше собственных устремлений.
Подготовка команды состоит из отельных этапов, таких как:
• оценка психологического состояния каждого игрока группы;
• анализ поведения спортсменов в различных ситуациях;
• изучение личностных качеств новичков и развитие y них чувства принадлежности к
команде;
• регулярная психологическая работа, результатом которой является адаптация к сорев¬
новательным условиям и после их проведения, а так же настрой на достижение общего
результата.
Заключение/Conclusion. Анализируя характеристики психологии физического воспитания
и психологии спорта, можно отметить многие точки их соприкосновения. Однако мы хотим
обозначить ряд черт, отличающих их друг от друга:
• цели: физическое воспитание направлено на установление определенного психофизи¬
ологического уровня и укрепление здоровья, а спорт «стремится» к достижению по¬
ставленного результата в соревновательном процессе;
• решение психологических задач: физическое воспитание решает психологические во¬
просы общего характера, начиная с раннего детства, психологические проблемы спор¬
тсмена связаны с высокими нагрузками как физическими, так и психологическими;
• доступность и необходимость: физическое воспитание доступно и имеет значение для
каждого человека, в частности для гармоничного развития и поддержания стабиль¬
но-положительного состояния организма, спортивная деятельность приоритетна ин¬
дивидуально для отдельных личностей и требует от них значительной затраты физиче¬
ских и психологических ресурсов;
• обязательность: физическое воспитание является неотъемлемой частью учебных дис¬
циплин, входящих в программу образовательных учреждений различного уровня,
спорт - это выбор каждого, организации спортивной направленности определяют до¬
бровольную основу, членами которых являются люди, объединенные общими целями
и интересами в рамках приобретения более высокого уровня спортивных качеств). 
