В статье приведены результаты экспериментальной проверки методики расчета смещения нитей утка на границе участков с разной плотностью по утку. Показано, что предложенная методика расчета позволяет прогнозировать смещение и может использоваться диссенаторами для прогнозирования «размытия» участков перехода, то есть предсказать, насколько точно будет реализовано в ткани теоретическое расположение нитей утка на переходном участке. Показано, что смещение нитей на разреженном участке почти в три раза больше, чем на уплотненном.