В тканях с переменной плотностью по
утку на границе участков с разной плотностью устойчивость положения нити может
нарушаться. Это приводит к смещению
уточных нитей от границ внутрь соответствующих участков. В результате граница
между участками "размывается", что ухудшает внешний вид таких тканей. Причины,
приводящие к смещению нитей, проанализированы в работе [1].
В исследованиях [2...4] рассматриваются вопросы, связанные с обеспечением
устойчивости структуры тканей за счет
наладки соответствующих механизмов
ткацкого станка. Однако полностью устранить смещение нитей только за счет выбора
технологических параметров процесса ткачества не удается.
В [5] рассмотрена методика расчета перемещения уточных нитей на границе перехода от одной плотности ткани к другой во
время формирования петель в махровых
тканях. Используя указанную методику,
проведем анализ смещения нитей утка. Для
этого введем коэффициент перемещения
нитей:
λ =
102(Py1−Py2)
Py1∙Py2
, (1)
где Py1 ∙ Py2 – значения плотности по утку
граничащих между собой участках ткани.
Эта величина характеризует разность
плотностей на соседних участках и может
использоваться для построения расчетных
диаграмм возможных смещений нитей в зависимости от их порядкового номера на
участке.
Задаваясь заранее величиной допустимого перемещения граничной уточины, можем определить с помощью этих диаграмм
максимально допустимые пределы изменения плотностей.
Рис. 1
На рис. 1 приведена расчетная диаграмма перемещений нитей утка для уплот-
№ 1 (385) ТЕХНОЛОГИЯ ТЕКСТИЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 2020 157
ненного участка в зависимости от соотношения плотностей, а на рис. 7 для разреженного.
Эти диаграммы можно использовать в
производственных условиях при проектировании тканей переменной плотности по
утку. Они позволяют диссинаторам прогнозировать процесс "размывания" участка перехода плотностей, то есть предсказать,
насколько точно будет реализовано в ткани
теоретическое расположение нитей утка на
переходном участке.
Рис. 2
Как видно из графиков рис. 1 и рис. 2
(перемещения граничных уточин для
уплотненного участка в зависимости от соотношения плотностей), количество смещающихся уточин на разреженном участке
в 3 раза больше, чем на плотном.
Для экспериментальной проверки предложенной методики расчета в производственных условиях на небольших комплектах ткацких станков проводилась наработка
нескольких артикулов тканей с переменной
плотностью по утку.
В качестве первого примера рассмотрим
ткань переменной плотности, выработанную на основе технических условий QD
0450-50 [6]. Она состоит из двух участков
плотности. На первом участке содержится
9 уточин, во втором – 8 уточин на 1 см. Использовано два вида утка: первый – хлопок
с линейной плотностью 37 текс, второй –
полиэстер 37 текс. При выработке ткани
устанавливалась плотность по основе Po =
= 110 н/дм. В основе тоже использован
хлопок, плотность на первом (I) участке
Py1 = 110 н/дм, на втором (II) участке
Py2 = 110 н/дм. Коэффициент перемещения нитей составил λ=1,2.
Рис. 3
На рис. 3 (перемещения уточных нитей
на границе участков плотностей для ткани
арт. QD 0450-50) приведены кривые теоретических 1 и 3 и экспериментальных 2 и 4
перемещений уточин, соответственно. Кривые 1 и 3, полученные с помощью рекуррентного алгоритма, описанного в [1] и реализованного в виде программы для ЭВМ.
Для экспериментального определения
перемещения уточных нитей (кривые 2 и 4)
был сделан поперечный срез ткани на границе плотного и разреженного участков.
Этот срез был увеличен в 50 раз и сфотографирован. Затем на фотографии проводились замеры смещения нитей утка в пятикратной повторности с точностью 0,001 мм.
Как видно из рис. 3, теоретические и экспериментальные кривые имеют расхождения,
причина которых заключается в неточности
определения коэффициента трения между
нитями основы и утка, который используется при расчете смещения нитей. Здесь отметим, что на разреженном участке перемещаются две уточины, а на плотном – одна
уточина, причем на очень незначительные
величины.
Рис. 4
158 № 1 (385) ТЕХНОЛОГИЯ ТЕКСТИЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 2020
Ткань на основе технических условий
QD 0476-50 имеет два участка плотности.
Уток состоит из хлопка 37 текс и полиэстера 37 текс. Основа состоит из хлопка То =
= 25,2 текс для ворса, с плотностью по основе 110 н/дм. Ткань вырабатывалась на
станке типа VAMATEX, в плотном участке
число нитей N1 = 20, в разреженном
участке N2 = 8. В плотном участке Py1 =
= 200 н/дм, в разреженном участке Py2 =
= 170 н/дм. Коэффициент перемещения
нитей λ=0,9. Результаты расчетного и экспериментального определения смещения
нитей утка для этой ткани приведены на
рис. 4 (перемещения уточных нитей на границе участков плотностей для ткани арт.
QD 0476-50). Как видно из этого рисунка,
наблюдается лучшее совпадение расчетных
и экспериментальных значений смещения
нитей.
Это связано с большей плотностью по
основе ткани на основе технических условий QD 0476-50, по сравнению с тканью на
основе технических условий QD 0450-50.
Рис. 5
На рис. 5 приведены кривые перемещения уточных нитей тканей переменной
плотности, выработанных на базе ткани
"Ворсовая" на основе технических условий
QD 0478-50, где в качестве нитей основы
используется хлопок То =24,9×2 текс, а
уток состоит из хлопка с линейной плотностью 37 текс.
Ткань состоит из двух участков с плотностью по утку Py1 = 420 н/дм на первом
и Py2 = 170 н/дм на втором. Количество
уточных нитей на первом участке N1 = 20,
а на втором N2 = 7. Коэффициент перемещения нитей λ = 2,5. Перемещению подвергаются три граничные уточины на разреженном участке и две уточины на плотном участке. Наблюдается удовлетворительное совпадение расчетных и экспериментальных результатов.
Для повышения точности прогнозирования смещения уточных нитей на участке
изменения плотности необходимо более
точное определение коэффициента трения
между нитями основы и утка с учетом реального радиуса огибания и сплющивания
нитей, например, с использованием методики [6].
Рис. 6
На рис. 6 приведены кривые перемещения уточных нитей в тканях с переменной
плотностью, выработанных на базе технических условий UzJTS 0231, ткань многослойная. В качестве основы использовалась
хлопковая нить линейной плотностью 25×2
текс для ворса, 29,4×2 – для коренной основы. Нити утка имеют линейную плотность 37 текс для образования петель, 25×2
текс – для вафельного переплетения. Плотность по основе P0 = 115 н/дм. Paппорт
плотности по утку состоит из двух участков: на первом участке плотность Pу1 =
180н/дм, количество уточных нитей N1 =
18, на втором участке плотность Py2 =
280н/дм, количество уточных нитей N2 =
28. Коэффициент перемещения нитей для
этой ткани составил λ = 1,2. В результате
расчета установлено, что перемещаются
две уточные нити на границе со стороны
разреженного участка и одна со стороны
разреженного.
У ткани с переменной плотностью, выработанной на базе ткани ворсовой, артикул UzJTS 0251, в основе использовалась
хлопковая пряжа с линейной плотностью
№ 1 (385) ТЕХНОЛОГИЯ ТЕКСТИЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 2020 159
25×2 текс для ворса, 29,4×2 текс – для коренной основы. Использование крученых
нитей позволило снизить обрывность по основе. В качестве утка использовался хлопок
с линейной плотностью 37 текс для образования петель и 25×2 текс – для вафельного
переплетения.
Раппорт плотности по утку состоит из
трех участков: на первом участке плотность
по утку Py1 = 200 н/дм, количество уточных нитей N1 = 20; на втором участке
плотность по утку Py2 = 300 н/дм, количество уточных нитей N2=30; на третьем
участке плотность по утку Py3 = 300 н/дм,
количество уточных нитей N3 = 10. На
рис. 7 (перемещения уточных нитей на границе участков плотностей для ткани арт.
UzJTS 0251) приведены кривые теоретических 2, 4, 6, 8 и экспериментальных 1, 3, 5,
7 перемещений уточных нитей на границах
трех участков. Коэффициент перемещения
нитей между первым и вторым участками
λ = 1,0, а между вторым и третьим λ = 1,6.
Рис. 7
Как видно из рисунка, кривые 5 и 6
выше кривых 1 и 2, это означает, что с увеличением коэффициента перемещения нитей λ возрастает величина перемещения
уточных нитей.
В Ы В О Д Ы
1. Предложенная методика расчета смещения нитей на границе участков с разной
плотностью по утку подтверждена экспериментальной проверкой по результатам выработки тканей ряда артикулов.
2. По результатам расчета смещения нитей на границе раздела участков с разной
плотностью показано, что смещение на разреженном участке почти в три раза больше,
чем на уплотненном.
3. Для повышения точности прогнозирования смещения нитей на границе перехода плотностей в тканях с переменной
плотностью по утку необходимо более точное определение коэффициента трения
между нитями основы и утка.