Цель. Провести мониторинг современных цифровых инноваций для маркетинга и мерчандайзинга в ритейле. Методика. Для целей исследования применены следующие методы: анализ и синтез, индукция и дедукция; систематизация и обобщение; детализация и систематизация, логический анализ, с помощью которых изучен объект исследования. Применение такого комплекса методов позволило обобщить результаты, а также сформулировать выводы.

Результаты. Проведен мониторинг современных инноваций для маркетинга и мерчандайзинга; сформулирована сущность цифрового мерчандайзинга; определены движущие факторы, которые оказывают существенное влияние на внедрение инновационных технологий в ритейле;Научная новизна. Дано определение «цифровой мерчандайзинг».Практическая значимость. Результаты исследования представляют интерес для руководителей предприятий и маркетологов, а также ученых и специалистов, исследующих вопросы развития цифрового маркетинга, инноваций для маркетинга и мерчандайзинга в ритейле.