Постановка проблемы и ее связь с самыми важными научными и
практическими задачами. Поводом для широкого распространения
мерчандайзинга в ритейле, в том числе в торговых сетях, является его
способствование росту объемов продаж. Для любого торгового предприятия
основным показателем его деятельности служит товарооборот и именно на
обеспечение позитивной его динамики нацелен внешний и внутренний
маркетинг. При этом особое значение имеют действия и решения, реализуемые
в самом магазине, когда потенциальный покупатель уже пришел в него и,
следовательно, задача ритейлера – сделать все возможное, чтобы он совершил
максимум покупок, удовлетворив свои желания и потребности. В этой связи
использование цифровых технологий и мерчендайзинговых решений,
включенных в стратегию торговой сети, приобретают все большее значение
(особенно в условиях ограниченных ресурсов отечественных предприятий), что
и обуславливает актуальность темы исследования.
Анализ исследований и публикаций свидетельствует, что вопросам,
связанным с исследованием розничной торговли, ее особенностей,
используемых технологий, посвящены работы К.А. Терещенко [4],
М. Бергдала [2], А. Ярковой [6], Д. Казаковской [3]; исследованию
возможностей искусственного интеллекта, проблем сбора и анализа данных для
целей маркетинга ‒ Д. Афанасьева [1], Р. Беннетса [7], Ф. Саймон [9].
Постановка проблемы. Недостаточно разработанными остаются
вопросы, связанные с изучением современных цифровых инноваций для
маркетинга и мерчандайзинга в ритейле.
Изложение основного материала.Розничная торговля – важнейшая и
социально-значимая отрасль народного хозяйства страны и вид
предпринимательской деятельности. Торговые сети представляют собой
специфический сегмент розничной торговли или ритейла со своими
особенностями в организации торговой деятельности, финансовых
возможностях, способности к масштабированию позитивных наработок в
торгово-технологическом процессе, маркетинге и мерчандайзинге.
Использование передовых технологий современными ритейлерами
сетевого формата в продуктовом сегменте в мире уже стало обычным делом.
Так, М. Бергдал, отмечал, что компания Wal-Mart навряд ли смогла бы стать
мировым лидером без внедрения в практику ее деятельности передовых
технологий. Основатель компании С. Уолтон был убежден в целесообразности
затрат в развитие новых технологий и их внедрение в деятельность торговой
сети, т. к. «…благодаря технологическим нововведениям компании удастся
значительно сэкономить» [2, с. 174].
Wal-Mart первая внедрила:
117
− электронный обмен данными между поставщиками, магазинами и
головным офисом, осуществляемый с помощью спутниковой связи (electronic
data interchange, EDI);
− систему расчетных терминалов в местах продажи (point-of-sale, POS);
− индивидуальное штрихкодирование каждого товара;
− систему контроля запасов, базирующуюся на передаче сигнала через
спутник с помощью системы терминалов со сверхмалой апертурой луча (Very
Small Aperture Terminal, VSAT) [2, с. 174].
Следовательно, затраты в новые технологические решения, конечно же
окупались, т.к. позволяли минимизировать накладные расходы компании, что
повышало ее рентабельность, а подход, который использовал С. Уолтон, и
который он внедрил в понимание каждого сотрудника следующий: «…каждый
раз, когда компания неразумно использует один доллар, она ворует один
доллар из кармана своего покупателя» [2, с. 177]. Особую значимость компания
всегда уделяла обслуживанию покупателей, даже ввела моду на улыбающихся
«гритеров», приглашающий зайти в магазин, следуя своей неизменной
стратегии «Низкие цены – каждый день!» [2, с. 32].
По мнению К. Потвина «…хотя крупные и однообразные розничные сети
снижают качество жизни покупателей и лишают городской пейзаж
«изюминки», сами покупатели, погоревав об исчезновении привычных
магазинчиков, тем не менее исправно отправляются за покупками в
супермаркеты крупных сетей, поскольку их привлекает широкий ассортимент
фирменных товаров и удобство, которое обеспечивают такие магазины в
процессе шопинга» [8.]. Сегодня Лидер американской розничной торговли –
Walmart применяет «…технологию распознавания эмоций в очередях на кассах.
Она позволяет оценить степень удовлетворенности клиентов сервисом в
конкретной торговой точке» [6].
Покупатель, который доволен качеством обслуживания в магазине с
большой долей вероятности вернется в него, даже, если цены там будут
несколько выше, а каждый вернувшийся покупатель, проявляющий лояльность,
а лучше приверженность, бренду торговой сети – источник ее постоянного
дохода. В этой связи покупателю должны быть созданы максимально
комфортные условия, которые предоставляются через продуманную и системно
реализуемую мерчендайзинговую стратегию, как части маркетинга,
реализуемого непосредственно в стенах магазина.
В исследованиях К. Терещенко отмечается, что под мерчандайзингом
следует понимать «…комплекс мер, способствующих росту объема продаж и
предпринимаемых непосредственно в торговом зале» [4, с. 208].
Развитие техники и технологий, в целях обеспечения устойчивой связи
между магазином и покупателем сети супермаркетов также стремятся
118
использовать современные цифровые технологи, ориентируясь при этом на
следующее:
− повышение лояльности;
− повышение информированности;
− повышение комфорта.
Сами технологии могут быть использованы торговой сетью как по
отдельности, в разрезе каждого из указанных направлений, так и комплексно, в
различных вариантах их сочетания. 
Исследования показали, что высокотехнологичные решения для
продуктового ритейла сетевого формата можно подразделить на:
− помогающие сделать выбор;
− подталкивающие к покупке;
− снимающие сомнения.
Цифровой мерчандайзинг – система мероприятий, осуществляемых в
микромире магазина (торговой сети), направленных на создание покупателей
ощущаемой для покупателей ценности (удобств, выгод и т.п.) для совершения
покупки, увеличивающих лояльность и создающих основу для его
приверженности бренду торговой сети с использованием возможностей
цифровизации. Иными словами, цифровой мерчандайзинг – это «маркетинг в
стенах магазина», реализуемый с использованием всех возможных средств и
технологий, которые дает цифровизация, нацеленный на рост объемов продаж
на основе сохранения и повышения удовлетворенности покупателя от процесса
совершения покупки в магазине торговой сети. Основным правилом
мерчандайзинга по-прежнему остается принцип ‒ «объясни-покажи-сделай». В
этом простом алгоритме заложен глубокий смысл, предусматривающий целую
маркетинговую стратегию, включая разработку и внедрение стандартов
обслуживания покупателей, качество которых должно стать присущим именно
для той или иной торговой сети, составляя часть ценности, которую должен
воспринять и ощутить покупатель. При этом в фокусе ритейлера должна
постоянно присутствовать, а, главное, реально реализовываться преследуемая
им цель – достижения сначала лояльности, а затем и приверженности
покупателя, как основы для роста товарооборота и получения, в конечном
итоге, прибыли для предприятия. В практике отечественного ритейла пока
такая задача даже не ставиться, но она обязательно возникнет, когда
конкуренция на рынке ритейла станет появится. Усиление конкуренции
становится драйвером и для обращения внимания на покупателя как на
главного персонажа, особенно, для розничной торговли, и для осознания
потребности во внедрении инноваций, в том числе имеющих цифровую основу.
В мировой практике, как это следует из опроса, проведенного
Econsultancy и Adobe, а также исследованиям Р. Бенеса, маркетологи выражают
озабоченность и отмечают потребность в улучшении данных и методов
проведения анализа, демонстрируя рост интереса к улучшению качества
обслуживания. Так, в 2017г. 63% участвовавших в опросе маркетологов
выразили мнение, что «…улучшение их анализа данных является очень
важным фактором в улучшении качества обслуживания клиентов», а в 2018 г. –
уже 65%, т.е. годовой прирост составил +2% мнений [8]. Следовательно,
реализация желания маркетологов в улучшении качества обслуживания
покупателей требует серьезного осмысления необходимости обновления
121
имеющейся в их распоряжении аналитики данных, а «… улучшенный анализ
данных имеет решающее значение для улучшения качества обслуживания
клиентов» [8].
В исследованиях Д. Афанасьева и других российских экспертов обращено
внимание на возникновение потребности в использовании для целей
маркетинга возможностей искусственного интеллекта, спрос на который в мире
возрос именно в кризис. Так, например, прогнозируется, что «…доходы от
рекламы с помощью DMP (Data management platform) превысят 20% от рынка
медийной рекламы; использования DMP по отраслям и сферам применения
растет неравномерно, но в среднем это рост на двузначный процент» [1].
Применение искусственного интеллекта для целей маркетинга становится
эффективным длишь при обеспечении массивом достоверной информации,
получение которой обеспечивается за счет использования Big Data и
своевременного проведения анализа больших массивов данных, что становится
возможным при автоматизации процесса обработки данных для маркетинговых
целей.
Однако, как показали исследования Ф. Саймон у маркетологов уже
возникает проблема выбора, когда «…количество выбора приводит к
путанице» [9]. Приводится пример с платформами данных DMP, список
которых увеличивается за год примерно на 10%, а в отчете о ландшафте
MarTech от Chiefmartec уже имеет место список из 1000 таких платформ.
Таки образом, как показали исследования, движущими факторами,
влияющим на внедрение инновационных технологий в ритейле являются:
рост активности среди потребителей поколений Y (1984–1999 гг.
рождения) и Z (рожденные после 2000 года), для которых Интернет –
необъемлемая составляющая их жизни, и для которых более предпочтительным
является не контакт с людьми в торговых точках, а контакт через гаджеты и
различные технологические решения;
современные технологические инновации нацелены на упрощение и
ускорение части торговых процессов, что позволяет снизить негативное
влияние человеческого фактора (персонала) и за счет этого повысить скорость
обслуживания и удовлетворенность покупателей;
ретейлеры вынуждены в борьбе за покупателей искать новые уникальные
подходы, которые бы заставляли из возвращаться в магазин торговой сети и
использование типовых программ лояльности становится уже недостаточно;
 потребность в повышении эффективности работы и
конкурентоспособности ритейлера на основе использования различных
способов сбора информации о поведении посетителей магазинов торговой сети;
потребность в повышении доходности бизнеса, например, за счет
снижения затрат на расходы на оплату труда персонала, при внедрении
роботизации и автоматизации части торгово-технологических процессов.
122
Выводы и перспективы дальнейших исследований. На основании
проведенных исследований установлено, что современный покупатель – это
покупатель-пользователь, проводящий в Интернете и в гаджетах значительное
количество времени, переходящее в привязанность к ним. Сделать привычные
инструменты покупателя-пользователя своими помощниками – насущная
задача ритейлера в современную цифровую эпоху, требующая
профессионализма от маркетолога, умения нестандартно мыслить, оценивать и
принимать решения, работать в режиме многозадачности. Использование
инструментов и их комбинаций должно помочь ритейлеру создать максимум
комфорта для покупателя-пользователя, особенно когда он уже находится в
стенах магазина, чему способствует мерчандайзинг и его возникающий новый
вид – цифровой мерчандайзинг. Становится ясным, что эффективная работа с
этими инструментами возможна только с Big Data и автоматизации ряда
процессов, что требует адаптации маркетинговой стратегии ритейлера к работе
в услвоиях цифрового маркетинга.
Дальнейшие направления исследований должны быть направлены на
исследование инновационных предложений для сбора и анализа данных,
которые позволяли бы оптимизировать принимаемые маркетологами решения в
условиях расширяющейся цифровизации. 