Архивоведение научно-технической документации традиционно рассматривается в научных и методических работах, а также учебных курсах в равноправной части общего архивоведения. Но в то же время само определение термина «научно-техническая документация» на настоящий момент не закреплено в нормативных документах, в историографии, а также в терминологических стандартах мы наблюдаем различные трактовки этого термина. Очевидно, основной проблемой при определении термина «научно-техническая документация» является ее надсистемный характер, а также разнозначное употребление в различных областях науки. Характерно, что в различных методических документах и проектах нормативных актов в это понятие включаются разные системы документации. В то же время сейчас активно используются термины «научно-технический документ», «электронный научно-технический документ». В статье анализируются вопросы терминологии архивоведения научно-технической документации. Основным вопросом, который рассматривает автор, является определение терминов «научно-техническая документация» и «электронный научно-технический документ». В статье проанализирована история использования терминов, их историография. Также рассматриваются вопросы соотношения управленческой документации и научно-технической документации. Автором статьи сформулированы и обоснованы определения терминов «научно-техническая документация», «научно-технический документ», «электронный научно-технический документ».