В 2023–2024 гг. ВНИИДАД в рамках плана научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, утвержденного приказом Росархива №130 от 27.10.2022 г., разрабатывает НИР по
теме «Электронные аудиовизуальные и научно-технические документы как объекты архивного хранения». При выполнении этой
темы возник на первый взгляд простой вопрос – что понимать под
электронными научно-техническими документами. Логично предположить, в соответствии с терминологическим стандартом1
, что
к таковым должны относиться научно-технические документы,
информация которых представлена в электронной форме. Но такой
подход возвращает нас к необходимости четко определиться с отнесением конкретных видов документов к научно-техническим и к
уточнению термина «научно-техническая документация» (НТД).
Также необходимо проанализировать, что, применительно к НТД
в электронной форме будет являться документом.
Терминология в области научно-технической документации
(далее – НТД) представляет собой противоречивую и сложно описываемую совокупность разнородных терминологических систем.
Это связано со сложным составом научно-технической документации. В архивоведческих работах к вопросу определения термина
«научно-техническая документация» обращались В.М. Жигунов
[Жигунов 1978], А.А. Кузин [Кузин, Преображенская 1975]. Вопросы классификации НТД проанализированы в статье П.С. Преображенской [Преображенская 1984]. Несмотря на то, что в историографии сложились определенные подходы к научно-технической
документации, до настоящего момента в нормативных документах и государственных стандартах не закрепилось определение НТД,
соответствующее архивоведческому его пониманию.
Выделение НТД в рамках Архивного фонда Российской Федерации и архивоведения НТД в качестве отдельного направления закреплено и в нормативных документах, и в историографии. Так, В.Н. Автократов в своей монографии выделял архивоведение НТД в качестве
субдисциплины общего архивоведения [Автократов 2001, c. 49].
Но сам термин отсутствует в базовом законе в области архивного дела2
.
В Правилах, регламентирующих работу организаций с научно-технической документацией3
, не содержится непосредственно
определения термина. Он раскрывается через отдельные системы
документации4
.
Нормативно понятие «научно-техническая документация»
впервые было установлено в 1964 г.5
 Оно раскрывалось через определение области деятельности учреждений, ее создающих (научноисследовательских, проектных и конструкторских).
В рамках регламентации комплектования архивов научно-технической документации уже в 1965 г. определение было уточнено6
. Мы видим уже другой подход к раскрытию понятия – не через
области деятельности, а через виды документов, которые входят
в систему НТД7
.  Очевидно, что в указанных документах нет определенного
понимания роли и места НТД среди других видов документации.
Разработчики явно пытались найти варианты фиксации ее границ в рамках видов деятельности и в рамках систем документации
[Кюнг 2020].
Попытку соединить эти подходы мы наблюдаем в словаре
архивной терминологии, где НТД определяется как «обобщающее
название технической и научно-исследовательской документации
в области техники, промышленности, строительства, транспорта,
связи и технических наук»8
.
В 1974 г. ВНИИДАД разработал методическое пособие «Основы отбора на государственное хранение научно-технической
документации». В нем под НТД понимается научная и техническая документация, созданная в процессе научной и практической деятельности. Характерно, что в нем заострялось внимание
на связях НТД с другими системами документации, прежде всего
управленческой. Этот подход потом интенсивно использовался
при разработке перечней документов, образующихся в научно-технической и производственной деятельности. Также констатировалось, что НТД является надсистемным понятием, та как в него входят системы документации, имеющие самостоятельное значение,
но обладающие схожими характеристиками9
. Включение этого
положения было связано с понятием комплекса НТД, состоящего из разных видов документов, которое регулярно используется
в указанном пособии и выделяется в качестве основного объекта
экспертизы ценности. Характерно, что в пособии используется
термин «организационно-техническая документация», в качестве отдельной системы документации. Хотя такое выделение не
нашло широкого применения, можно упомянуть организационнотехнологическую документацию в составе проектной документации для строительства, в составе которой мы видим, что управленческие по виду документы тесно связаны с ведением строительных
работ:
«– схемы контроля качества (контрольные карты, чек-листы);
– сетевые модели и графики;
– ресурсные графики (графики движения, поставок)»10.
Ведущий специалист в области изучения научно-технической
документации ВНИИДАД В.М. Жигунов в своих работах обращал
внимание на то, что в процессе научного творчества образуются
самые различные документы, включая организационно-распорядительные, конструкторские, технологические и т. д. При этом, по
его справедливому замечанию, нет необходимости жесткого и формального разделения этих видов документов в рамках научной
работы. Основным выводом автора стало, что понятие НТД включает в себя два укрупненных понятия «научно-исследовательская»
и «техническая документация»11.
Основатель кафедры научно-технических и кинофотоархивов
МГИАИ А.А. Кузин, соглашаясь с тем, что НТД распадается на
техническую и научно-исследовательскую, замечал: «В недалеком
будущем вообще не будет техники без науки, и поэтому будет создаваться и использоваться только научно-техническая документация»
[Кузин, Преображенская 1975, с. 11]. Также он обращал внимание,
что отдельно взятый чертеж вне контекста его создания и анализа
всего комплекса документов невозможно точно отнести к одной из
этих групп документации.
Комплекс НТД А.А. Кузин понимает как «совокупность технических документальных материалов, необходимых для изготовления изделия промышленного производства или строительства
объекта, а также возникающих в процессе проведения научных или
специальных12 работ. В комплексы входят графические документальные материалы и поясняющие их текстовые документы (пояснительные записки, сметы, расчеты и т. д.)» [Кузин, Преображенская 1975, с. 39].
Одновременно с понятием «комплекс НТД» в Основах отбора
на государственное хранение научно-технической документации
используется понятие «комплект НТД», в который входят, к примеру, все технологические документы, относящиеся к конкретному изделию в целом и технологические документы на все составные
части этого изделия13. Это понятие заимствовано из государственных стандартов на конструкторскую и технологическую документацию и используется в настоящее время.
Сегодня в нормативных документах в области архивного дела
используется только понятие «комплект»14. Хотя понятие «комплекс» явно шире понятия «комплект», так как при проектировании
изделия промышленного производства могут возникать комплекты
конструкторской документации, технологической документации,
научно-исследовательской документации, организационно-распорядительной документации. Все они будут относиться к одному
объекту и при экспертизе ценности могут рассматриваться как единый поливидовой комплекс документации.
В проекте Правил организации хранения, комплектования,
учета и использования научно-технической документации в организациях, который разрабатывался ВНИИДАД в 2010 г., НТД
понималась как «обобщающее понятие научно-исследовательской,
научно-технической и технической документации на различных
носителях информации, фиксирующей процесс и результаты научных исследований и прикладных разработок, а также направления
и методы их внедрения в различные отрасли экономики»15.
Хотя понятие «научно-техническая документация» в его архивном понимании не закреплено в архивном законодательстве, это
или схожие понятия используются в технической сфере, но с иным
содержанием16.
Перечень НТД дает нам весьма разноплановый состав документов, относящихся к соответствующей деятельности. К примеру,
в рамках проведения научно-исследовательских работ присутствуют: «документы (журналы, дневники, аналитические таблицы,
эскизы, аудиовизуальные документы, телеметрические и иные данные, справки, вычисления) исследований, послужившие основой
для НИР,
отчеты о НИР,
акты приемки НИР и протоколы к ним».
Также в Перечне присутствуют такие документы, как «депонированные авторские рукописи (научных трудов, монографий,
научных статей, проектов нормативных, нормативно-технических
и методических документов)».
Законодательство в сфере науки выделяет следующие виды
научной и (или) научно-технической деятельности:
«научная (научно-исследовательская) деятельность (далее –
научная деятельность);
научно-техническая деятельность;
экспериментальные разработки»17.
Сопоставляя статьи Перечня и положения закона, можно сделать вывод, что к описываемым в законе областям деятельности
можно отнести только отчеты о НИР и авторские рукописи. Акты
о приемке, к примеру, без всякого сомнения, относятся к управленческой документации и в Перечне НТД присутствуют в силу крайней условности деления перечней на управленческий и научно-технический [Кюнг 2021].
Среди указанных статей Перечня НТД необходимо выделить
документы, послужившие основой для НИР. Указанные в перечислении документы могут и не содержать, как указано в законе,
новые знания или решения, так как знание определяется как «индивидуальные понятийные структуры в сознании человека, которые
отражают его понимание явлений окружающего мира и их взаимоотношений» [Костромина, Гнедых 2015], т. е., по сути, представляют собой интерпретацию информации. Фактически документы
данного рода можно отнести именно к форме передачи информации, а не знаний. Это приводит нас к пониманию недостаточности
формулировок Закона «О науке и государственной научно-технической политике» для определения понятия «научно-техническая
документация». Также нельзя признать удобными для архивов
определения, содержащиеся в ГОСТ 34831-2022: интеллектуальная
собственность; научные произведения.
Исходя из анализа нормативных документов, регулирующих
научно-техническую деятельность, а также комплексов документов, хранящихся в архивах организаций и государственных архивах,
можно выделить следующие сущностные характеристики научнотехнической документации.
Она создается в деятельности, определенной Законом «О науке
и государственной научно-технической политике».
Она отражает не только конечный результат этих видов деятельности, но также их процесс, включая контроль за процессом.
Она рассматривается не как совокупность отдельных документов, как-то: чертежи, отчеты о НИР, а как видовой или поливидовой
комплекс документов, относящихся к научной проблеме, объекту
интеллектуальной собственности, проекту изделия промышленного
производства, технологическому процессу, программному комплексу, гидрометеоастрономическому объекту, объекту недвижимости.
Ранее автором уже предлагалось определение НТД: совокупность документов, фиксирующих процесс и результаты научной
(научно-исследовательской), научно-технической деятельности
и экспериментальных разработок, а также направления, методы
и процессы их внедрения, реализации и контроля. Но активная автоматизация научно-технической деятельности, все большее использование информации, которая документируется в ходе использования систем автоматизированного сбора и обработки информации,
показывает, что необходимо учитывать не только документы, но
и документированную информацию. В качестве примера возможно
привести согласованный решением от 9 февраля 2021 г. Центральной экспертно-проверочной комиссии при Федеральном архивном
агентстве Перечень документов (документированной информации), образующихся в процессе деятельности ОАО «РЖД», с указанием сроков их хранения. В самом его названии мы видим использование термина «документированная информация»18. В статьях
Перечня фигурируют ленты скоростемеров, диаграммные ленты,
данные файлов, регистрирующих параметры движения локомотива. В Перечне НТД присутствуют цифровая модель поверхности,
электронная модель сборочной единицы, базы данных Государственного водного реестра и др.
Поэтому, исходя из анализа историографии, нормативной базы,
сущностных особенностей НТД, предлагается следующее определение научно-технической документации: «Совокупность документов
и документированной информации (наборов данных), фиксирующих процесс и результаты научной (научно-исследовательской), научно-технической деятельности и экспериментальных разработок, а также направления, методы и процессы их внедрения, реализации и контроля».
Научно-техническая документация является надсистемным
понятием и состоит из документов, относящихся к следующим системам документации: научно-исследовательская, конструкторская,
технологическая, патентная, программная, геодезическая, маркшейдерская, картографическая, метеорологическая, градостроительная,
проектная и др.
Соответственно, научно-технический документ – это документ,
относящийся к одной из вышеуказанных систем документации.
Возникает вполне резонный вопрос об определении места управленческих документов среди этих систем. Как уже анализировалось
выше, управленческие документы могут входить в состав комплексов научно-технической документации и в рамках экспертизы ценности могут оцениваться как их часть. Но при определении позиции
отдельного документа мы должны характеризовать его и по формальной принадлежности к конкретной системе документации и по
конкретному содержанию. Так, пояснительная записка фигурирует
одновременно в Перечне типовых управленческих архивных документов, образующихся в процессе деятельности государственных
органов, органов местного самоуправления и организаций, с указанием сроков их хранения19 и в ГОСТ 2.102-2013 Единая система
конструкторской документации (ЕСКД). Виды и комплектность
конструкторских документов. Соответственно, пояснительная
записка, относящаяся к конструкторской документации, должна
содержать, по указанному ГОСТу, «описание устройства и принципа действия разрабатываемого изделия, а также обоснование принятых при его разработке технических и технико-экономических
решений».
Определившись с понятиями «научно-техническая документация» и «научно-технический документ», необходимо определить,
что понимается под термином «электронный научно-технический
документ». Здесь необходимо отметить, что в государственных
стандартах, регламентирующих системы научно-технической документации в этом отношении нет терминологического единства.
В 2000 г. коллективом сотрудников ВНИИДАД под руководством В.М. Жигунова были подготовлены Рекомендации по отбору
на государственное хранение электронных научных и технических
документов20, в них электронные научные и технические документы21 – это документированная22 научная, техническая и производственно-техническая информация, зафиксированная в электронно-цифровой форме23 с применением электронно-вычислительной
техники на машинном носителе, сопровождаемая информационнопоисковыми характеристиками, представляющими собой совокупность атрибутов, позволяющих ее идентифицировать, учитывать
и обрабатывать в процессе ее обращения (использования), подлинность которой подтверждается удостоверяющим листом, листом
утверждения и/или электронной цифровой подписью.
В своем определении В.М. Жигунов подчеркивает значимость
атрибутов, фиксирующих процессы работы с электронным научно-техническим документом. Под атрибутом он, очевидно, подразумевал реквизиты.
В целом такое разнообразие терминологических подходов говорит о неочевидности в понимании природы электронного научнотехнического документа, в наличии вариативности технологий его
создания. Характерно, что среди способов его удостоверения для
научно-технической документации присутствует как электронная
подпись, так и бумажный удостоверяющий лист.
На заседании комитета по информационно-коммуникационным
технологиям Ассоциации «Лига содействия оборонным предприятиям» и Союза машиностроителей России 24 марта 2023 г. участники мероприятия отметили, что в связи с проблемами применения
электронной подписи электронных конструкторских документов
приходится использовать технологию удостоверяющего листа. Эти
проблемы:
• короткий срок действия, определяемый сертификатом ЭП;
• необходимость контроля за актуальностью каждой ЭП, которой подписан документ в комплекте;
• в нормативных документах отсутствует точное определение
статуса документа, подписанного ЭП, в том числе с проставленным
штампом времени после истечения срока действия сертификата ЭП.
Важно, что для ряда систем научно-технической документации
стандарты предполагают возможность преобразования документов
на бумаге в электронную форму с сохранением их статуса «документ». Так, в ГОСТ Р 21.1003-2009 «Система проектной документации для строительства. Учет и хранение проектной документации»
установлено, что «документы одного вида и наименования, независимо от формы выполнения, являются равноправными и взаимозаменяемыми». Такое же положение включено в ГОСТ 2.501-2013
«Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Правила учета и хранения. Для конструкторской и технологической документации».
По существу, это означает, что для НТД в качестве электронного «документа» мы должны рассматривать не только созданные
изначально в электронном виде, но и электронные копии бумажных документов, оформленные установленным образом, т. е. подписанные электронной подписью, либо к которым оформлен удостоверяющий лист. Для того чтобы разделить такие «электронные
документы» с электронными копиями, не получившие необходимого оформления, правильнее их называть «преобразованными электронными документами». 
Таким образом, к электронным научно-техническим документам мы можем отнести электронные документы, относящиеся
к одной из систем, включаемых в научно-техническую документацию, оформленные с соблюдением требований законодательства
Российской Федерации и положениями государственных стандартов соответствующей системы документации, в том числе преобразованные электронные документы.