Многие фитнес-клубы вместе с тренировками предлагают и другие услуги,
например, сауну или баню. Посетители активно пользуются этим предложением и
снимают напряжение после занятий в парилке. Но безопасно ли это?
После интенсивной тренировки хочется расслабиться и быстро
восстановиться. В ход идут протеиновые коктейли, массажи и распространённые
виды бань. От последнего спортсмены ждут следующего эффекта:
1) релаксация мышц – чтобы легче было избавиться от мышечного спазма
за счёт усиления кровотока;
2) «тренировка» сосудистой системы – при помощи перепада температур
(если совмещать с прохладным душем);
3) лимфодренажный эффект;
4) ускорение обмена веществ;
5) улучшение работы дыхательной системы;
6) расслабление – как физическое, так и эмоциональное.
Что касаемо плюсов и минусов, у бань не все так гладко. Так как баня
подходит не всем, а людям занимающимся спортом, за своим здоровьем надо
следить усерднее из-за постоянных нагрузок.
Во-первых, нельзя идти в парилку сразу после тренировки на высоком пульсе
и в обезвоженном состоянии. Во-вторых, запрещается использовать различного
рода стимуляторы центральной нервной системы в виде пред тренировочными
комплексами. Поход в баню или сауну может быть очень опасен даже после
завершения их действия. И в-третьих, не рекомендуется посещать парную на
голодный желудок и с пониженным давлением. Людям с заболеваниями сердечнососудистой системы не рекомендуется посещать сауну после занятий спортом.
Обычно такие болезни предполагают лечение и приём лекарств, действие которых
высокие температуры сведут на «нет» – и это в лучшем случае. В худшем – поход
в парную может привести к плачевным последствиям. Например, у людей с
повышенным давлением, которые принимают соответствующие препараты, баня
может расширить сосуды и тем самым вызвать коллапс – острую сердечную
недостаточность.
Говоря о плюсах бани можно сказать, что, баня расширяет сосуды, улучшает
обмен веществ, ускоряет восстановление после тренировки и снижает риск
инфаркта, инсульта, гипертонии. Это при условии непродолжительного и
регулярного посещения.
Было проведено исследование и опрошены спортсмены. Им были заданы
такие вопросы: “Как часто вы пользуетесь банями”, “Считаете ли вы баню после
тренировки безопасным способом расслабиться, и восстановиться”, “Что вы
думаете по поводу бани после тренировки”.
По результатам опроса можно сделать вывод, что большинство считает баню
безопасным способом расслабление и восстановление, но почти каждый кто
ответил на вопрос “Что вы думаете по поводу бани после тренировки?”
(Рисунок1.3), упомянул о том, что нужно быть осторожным, и соблюдать меры
предосторожности, перед походом в баню или сауну после тренировки.
Баня может иметь положительные эффекты для спортсменов, такие как
релаксация мышц, улучшение кровотока, ускорение обмена веществ и улучшение
работы дыхательной системы. Однако, есть определенные ограничения и риски,
связанные с посещением бани после тренировок, особенно для людей с сердечнососудистыми заболеваниями или приемом соответствующих препаратов. Поэтому
важно обратить внимание на свое состояние здоровья и проконсультироваться с
врачом перед посещением бани после тренировки.