Целью проекта является разработка мобильного приложения автоматизированного учета расходов. Приложение может работать под управлением операционной системы Android.
Приложение позволяет вносить свои доходы и расходы, привязывать их к определенным категориям (например, еда, транспорт, одежда и т.п.), добавлять и изменять категории, просматривать статистику изменений финансов.
В современном мире одной из важнейших потребностей является финансовая грамотность и контроль расходов. На это также повлияла и пандемия в купе с экономическим кризисом, поэтому запрос на удобное средство для контроля расходов и доходов особенно актуально. Приложение направлено на увеличение финансовой грамотности населения и увеличения эффективности расходов и осознанного потребления.
Разрабатываемое приложение имеет преимущества по сравнению с его аналогами:
? отображение отчетов за выбранный промежуток времени;
? удобный дизайн;
? возможность создавать несколько категорий расходов.
Разработанное мобильное приложение построено на основе архитектуры клиентсервер, где сервером является Web-сервер, а клиентом мобильное приложение. 
В процессе создания приложения сформулированы задачи системы, произведен обзор
аналогов, разработана спецификация к программе. В качестве языка разработки для клиентской части был выбран JavaScript, т.к. он позволяет посредством библиотеки React Native [1]
быстро и удобно реализовать мобильное приложение на платформе Android. Для реализации
серверной части также был выбран JavaScript в сочетании с библиотеками Node.js и Express.
Система разрабатывалась в среде Android Studio [2], для создания базы данных была использована MongoDB.
Область применения: мобильное приложение может быть использовано как персональный помощник для учета личных финансов, с целью отслеживания и планирования своих
финансов, структуризации расходов и доходов, существенно облегчая учет личных средств.
