Развитие биологии показало, что для понимания и изучения биологических процессов и явлений необходимо применение понятий и подходов
точных наук. Количество новой информации таково, что систематизировать его без математического аппарата невозможно. Приложение методов
современной математики к положениям и законам
биологии позволяет придать им более четкую и содержательную форму, а также выявить новые, ранее не известные, аспекты. Математика представляет собой основу для анализа и моделирования
физических, химических, биологических процессов, необходима для обработки результатов экспериментов. Для грамотного и продуктивного чтения биомедицинской литературы также необходимо научиться понимать и оценивать правильность
применения статистических методов, используемых для анализа данных. Таким образом, роль
математических методов в естествознании резко
возрастает, поэтому использование математики
в качестве инструмента в своей сфере деятельности должно быть доступно любому выпускнику
вуза, независимо от его специализации.
В биологию, геологию и другие «описательные» естественные науки математика начала внедряться только во второй половине XX в. Объективной причиной этого явилась сложность
объектов и процессов, которые изучают естественные науки, поскольку трудно найти математические абстракции, подходящие для их описания. Математические методы, разработанные
с учетом принципа единства живой природы и
возможности практической их реализации с использованием программного обеспечения, являются достижением в области постановки анализа
и биометрических исследований. XXI век теперь
называют не просто «веком биологии», а веком
«математической биологии». Интеграция различных отраслей знания неотвратима и необратима.
Эта позиция получила развернутую реализацию
в современной биофизике. Развитие этого раздела науки тесно связано с интенсивным взаимопроникновением идей, теоретических подходов и
методов биологии, физики, химии, математики и
компьютерных технологий [1]. Биофизика является теоретической основой ряда общебиологических дисциплин, таких как биохимия, физиология,
цитология, фото- и радиобиология.
Деятельность выпускника вуза в современных
условиях тесно связана с внедрением в нее сложных инструментальных методов анализа, процедур математического моделирования биологических процессов и явлений. Новые условия в сфере труда оказывают непосредственное воздействиена цели преподавания в области высшего образования и требования к качеству подготовки выпускников вузов. От специалиста-биофизика требуется одновременное владение фундаментальными понятиями и логическими концептуальными
схемами, характерными для биологии, физики
и математики. Новые научные исследования ведутся во все возрастающем темпе, однажды приобретенные знания быстро устаревают, и специалистам любой области становится все труднее
оставаться на уровне последних достижений в
собственном предмете, не говоря уже о сопутствующих смежных дисциплинах. Высокая скорость
обновления естественно-научных знаний требует
обучения будущих специалистов умению учиться
в процессе своей профессиональной деятельности. Переход от парадигмы «образование на всю
жизнь» к парадигме «образование в течение всей
жизни» [2] ставит задачу сформировать мотивационную готовность и развить способности к самостоятельному формированию профессиональной компетентности и компетенций. Успешная
работа выпускника после окончания вуза зависит
от способности не только транслировать полученные знания и умения и применять их на практике,
но и постоянно пополнять запас первоначальных
знаний и повышать тем самым свой профессиональный уровень [3].
Однако в последние годы отмечается неприязнь, а нередко и отторжение студентами занятий
по математике. Это объясняется как невысоким
общим уровнем подготовки абитуриентов, так и
низким качеством их знаний в области математики. Причин этого несколько. Сложившиеся социально-экономические условия, представление
о финансовом благополучии как единственном
критерии успешности в жизни оттеснили естественно-научные и инженерные специальности в
категорию «недоходных», а следовательно, маловостребованных. Негативная демографическая
ситуация, появление большого количества вузов,
валовой прием в них по принципу «всех подряд»
привели к заметному снижению требований к поступающим. Произошло обесценивание высшего
образования, поскольку получить его в настоящее
время может практически любой желающий, независимо от способностей и мотивации к обучению
[4].
Следует отметить, что качественное усвоение
материала курса возможно только при высоком
уровне внутренней мотивации. Студент должен
«видеть» материал не как нечто абстрактное, а
как то, что непосредственно его касается и затрагивает, связано с его жизнью, профессиональным
будущим. У него должна быть возможность «узнавать» себя в тех законах, правилах, теориях, примерах и т.д., которые ему преподаются. Если этого
не происходит, то наблюдается отторжение учебного материала как чего-то инородного, и студент
благополучно забывает его после сдачи экзамена
или зачета. Последнее является вполне нормальной реакцией человеческой психики.
Процесс обучения не осознается студентами
как целостный, между компонентами которого существуют преемственные связи [5]. Кроме того, с
каждым годом возрастает дефицит времени, отводимого для изучения огромного объема содержания учебного материала. Пути решения этой
задачи необходимо рассматривать в свете современного состояния проблемы фундаментальности высшего образования. Расширение учебных
программ и, соответственно, увеличение рабочей
нагрузки на студентов не может быть корректным
и реалистичным решением данной проблемы.
В связи с этим предпочтение следует отдавать
предметам, развивающим интеллектуальные способности студентов, обобщающим и систематизирующим научные знания [6]. По нашему мнению,
одной из таких дисциплин является курс «Математические методы в биологии».
Курс «Математические методы в биологии»
(Б1.Б.9) относится к базовой части (Б.1.Б) дисциплин (модулей) основной образовательной программы подготовки бакалавров на биолого-почвенном факультете Воронежского госуниверситета. В рамках изучения дисциплины продолжается
развитие математического кругозора студентов,
формируется связь между математическими дисциплинами («Математика», «Физика») и дисциплинами профессиональной подготовки («Генетика», «Компьютерные исследования и моделирование биопроцессов», «Спецпрактикум» и др.).
Знания, умения и навыки, приобретенные в процессе освоения курса «Математические методы в
биологии», реализуются при выполнении выпускных квалификационных работ бакалавров. Они
сохраняют свою актуальность для обучающихся
в магистратуре и аспирантуре, где значительную
часть образовательного процесса составляет научно-исследовательская работа.
Способность применить статистический подход в биологических исследованиях не сводится
к заучиванию нескольких формул и умению пользоваться компьютерной программой. Как и любая
творческая деятельность, применение статистических методов и интерпретация полученных
результатов требуют глубокого проникновения в
суть дела — понимания как возможностей и ограничений используемых методов, так и существа
решаемой задачи. Однако освоение статистики пока еще слабо мотивировано. Недооценка роли
этого предмета со стороны студентов связана с
тем, что они недостаточно представляют области
применения математической статистики в биологии и вследствие этого мало заинтересованы в освоении изучаемого материала.
Несмотря на то что ежегодно в свет выходит
большое количество пособий по теории вероятностей и математической статистике, анализ рынка специализированной литературы и рабочих
программ дисциплины «Математические методы
в биологии» (или аналогичных дисциплин) ряда
российских вузов позволил установить серьезный
дефицит учебников, ориентированных на освоение данного предмета студентами биологических,
медицинских, ветеринарных, сельскохозяйственных, физкультурных факультетов и вузов. Львиная
доля изданий приходится на учебники и учебные
пособия для специалистов экономического, технического и инженерного профилей, поэтому при
подборе литературы для студентов биологических
и смежных специальностей проявляются следующие тенденции.
1. Заслуженной популярностью пользуются
работы, подготовленные специалистами в области биомедицинской, сельскохозяйственной, ветеринарной статистики, написанные доступным,
понятным языком. К сожалению, впервые увидевшие свет 20–40 лет назад и периодически переиздаваемые [7–9], они не всегда отвечают современным требованиям и уровню развития науки.
2. «Универсальные» учебники или учебники
для экономических, технических и инженерных
специальностей рассчитаны на достаточно высокий уровень математической подготовки студентов.
3. В медицинских вузах, где на изучение дисциплин математического цикла отведено всего
несколько часов, часто используются отдельные
разделы учебников по высшей математике, посвященные математической статистике, теории вероятностей и т.д. [13–15]
4. В учебном процессе используют собственные разработки преподавателей, читающих соответствующие курсы, предназначенные преимущественно для внутреннего пользования,
зачастую в форме электронных ресурсов, адаптированные под конкретное направление подготовки или группу специальностей в рамках данного
вуза и практически недоступные широкому кругу
читателей.
Таким образом, в области преподавания математической статистики обучающимся естественно-научного, медицинского, сельскохозяйственного и подобных направлений складывается достаточно проблематичная ситуация. Студенты в ходе
«освоения» курса получают очередную порцию
формул, теорем, законов, имеющих весьма опосредованное отношение к их будущей профессиональной деятельности, или же «облегченный»,
«адаптированный» материал, который не формирует знаний, умений, навыков в области статистического анализа данных. Преподаватели стоят перед дилеммой: либо «гнуть свою академическую
линию», не обращая внимания на уровень подготовки обучающихся, либо попытаться каким-то
образом разрешить противоречие между необходимостью качественно преподавать дисциплину и
отношением к ней студентов. Представляется необходимым делать основной акцент в преподавании этого предмета на практическом использовании методов статистики в решении задач, приближенных к исследованиям и практическим работам
студентов. Разумное сочетание теоретического
материала, позволяющего понять назначение и
содержание основных разделов математической
статистики, и примеров статистической обработки реальных данных биологических экспериментов, иллюстрирующих практическое приложение
и «пользу» того или иного метода анализа, возможно, позволят изменить представление студента-биолога о «Математических методах в биологии» как о чем-то непостигаемом, оторванном
от реальной деятельности, а также стимулируют
личную заинтересованность в освоении данной
дисциплины.