С каждым годом количество DDoS-атак растёт. Одной из причин является широкое распространение умных устройств (интернета вещей), производители которых не ставят безопасность приоритетной задачей, благодаря чему злоумышленники всё чаще используют уязвимости таких систем для дальнейшего использования в своих атаках. В тезисах рассматриваются основные виды DDoS-атак, способы и методы защиты от них, проблема безопасности умных вещей, а также рассматривается возможность использования программного обеспечения на основе искусственного интеллекта для облегчения задачи анализа трафика для зашиты от DDoS-атак.

