Соответствие кода общепринятым правилам достаточно тяжело поддерживать вручную без использования каких-либо утилит; здесь главную роль играет человеческий фактор: любой может пропустить ошибку, не заметив её, или под влиянием нехватки времени пропустить код без проверки. Статья рассматривает автоматические способы линтинга проектного кода с помощью утилиты ESlint и плагина Prettier для проектов, написанных на языке программирования TypeScript. Приведение в порядок существующей кодовой базы можно выполнить одной командой, а ручная обработка больших объёмов кода займёт гораздо больше времени без применения специальных утилит. В статье приведено подробное описание особенностей и возможностей Prettier и Git-хуков. Автоматическая проверка и исправление ошибок кода-стиля выполнены с помощью плагинов lint-staged и husky. Для установки универсальных параметров редактирования использован файл EditorConfig, поддерживающийся почти всеми современными IDE. Результатом применения методов, описанных в статье, является проект с настроенной системой автоматического форматирования кода. В результате внедрения описанных в статье инструментов сократилась скорость разработки проекта, а также снизился порог входа для начинающих разработчиков программного обеспечения.

