Обладает ли искусственный интеллект (ИИ) субъектностью? 
Сегодня вокруг этой темы нагнетается много мистификаций, но в то же 
время как можно было бы рационально и обоснованно ответить на 
данный вопрос? Для этого нужно понимать, что такое субъектность и что 
такое ИИ, и, сравнив их, ответить на поставленный вопрос. Попробум 
вкратце проделать этот путь. 
Субъектность, по-видимому, следует понимать как способность 
быть живым существом. Субъект есть некое живое существо, 
обладающий представлениями, чувствами и волей. Всё это –
образования внутреннего мира, и потому вопрос о субъекте – это вопрос 
об обладании собственным внутренним миром: субъект есть такое 
сущее, которое обладает собственным внутренним миром, ну и конечно 
телом. Что такое внутренний мир? Во-первых, это, по-видимому, мир, 
т.е. некоторая целостность со своим пространством, временем, материей, 
сущими и законами. Но мир может быть не только внутренним, а и 
внешним. Чем внутренний мир отличается от внешнего? Внутренний 
мир пронизан переживаниями, все его состояния – чувства, смыслы, 
образы, желания – так или иначе переживаются. Что такое переживание? 
Это данность всего как степени и формы самости, а самость – это малое 
абсолютное, которое пронизывает своими определениями все состояния 
внутреннего мира. Оно не обязательно дано сознательно и проявленно, 
но всегда предпослано внутреннему миру как некоторый его 
всепроникающий фон. На более высоких стадиях развития самость 
становится рефлексивной и проявляет себя как я. Так вот, во внутреннем 
мире его малое абсолютное настолько близко лежит ко всем состояниям 
внутреннего мира, что они начинают «дышать абсолютным», что и 
делает их переживательными. Во внешнем мире такой степени 
проникнутости своим абсолютным нет. Здесь, конечно, есть свои 
инварианты (законы, сущности), которые скрепляют мир-бытие, но 
единство здесь вторично – оно реализует себя, преодолевая первично 
многое. Во внутреннем мире, наоборот, единство этого мир-бытия 
первично, и оно лишь постепенно проявляет себя в своих 
дифференциациях. Отсюда можно говорить о двух режимах бытия – где 
первично многое и постепенно реализует себя единство (назовём это 
«прямым бытием»), и где первично единое и оно со временем 
дифференцирует себя частями, впуская в себя многое (пусть это будет 
«обратное бытие»). 
Из этой модели вытекает, что во внутреннем мире бытие 
перевёрнуто относительно мира внешнего, и оно не может быть 
реализовано на внешней материи – материи внешнего мира. Бытие 
внутреннего мира слишком когерентно и холистично, чтобы суметь 
удержаться на разорванной и слабо интегрированной материи внешней 
среды – средовой материи. Поэтому внутренний мир требует своего 
субстрата для своего выражения – тоже своего рода материи, но более 
холистичной, чем любая материя внешнего мира. Это своего рода 
материя внутреннего мира или «материя жизни», коль скоро обладание 
внутренним миром оказывается главным признаком живого (субъекта). 
В итоге модель субъекта несколько усложняется, он теперь 
содержит три элемента – внутренний мир, материю внутреннего мира и 
материю внешнего мира, через которую реализуется внутренний мир. 
Посмотрим теперь на ИИ. Первое, что стоит отметить, – он 
реализуется только на внешней материи (микросхемах из 
полупроводников). Отсюда сразу следует, что он не в состоянии 
обладать внутренним миром, т.е. быть субъектом. 
Но почему же тогда возникает иллюзия субъектности ИИ? 
Субъект действует из своего внутреннего мира, через материю 
жизни, проявляя свою активность в материи внешнего мира, в качестве 
каковой выступает материя нашего тела. Во внешнем мире можно 
сымитировать активность внешнего тела субъекта. ИИ – это машины, 
которые в первую очередь работают с синтаксисом тех или иных 
знаковых систем. Чтобы их использовать, нужно выполнить следующие 
условия: 1) представить ту или иную активность субъекта в виде 
семиотической (знаковой) модели (знак, как известно, имеет форму и 
содержание; содержание реализуется через форму знака); 2) если 
знаковую модель активности субъекта представить в виде системы 
знаковых форм, на которой определено некоторое исчисление, то 3) это 
исчисление затем можно реализовать на тех или иных неорганических 
носителях, в том числе на полупроводниковых микросхемах; и 4) создать 
специальные синтаксические машины, которые будут работать только со 
знаковыми формами (синтаксисом) по правилам открытого человеком 
исчисления. Вот, собственно, и весь ИИ. Больше в нём ничего нет, кроме 
оперирования со специальными знаковыми формами в рамках 
специального исчисления. Это синтаксическая машина. 
Но когда субъект, например, человек, у которого синтаксис тесно 
связан с семантикой, воспринимает преобразования синтаксиса, которые 
выполняет машина, то он невольно сопровождает эти чисто 
синтаксические преобразования своей семантикой, которая обитает у 
него во внутреннем мире. И ему начинает казаться, что у синтаксической 
машины также есть своя семантика, свой внутренний мир. Но это 
илюзия. ИИ – это всего лишь достаточно сложная синтаксическая 
машина, которая всегда движется только в плоскости синтаксиса, 
никогда не обращаясь к семантике. Для того, чтобы так было, и создано 
специальное исчисление синтаксиса, заложенное в машину. 
С этой точки зрения давайте посмотрим на пресловутый тест 
Тьюринга. Здесь следует отметить, что любой такой тест всегда 
предполагает свой интервал Тьюринга – ту систему условий, в рамках 
которой формулируется тождество или различие активности субъекта и
машины. Имея дело с ИИ как синтаксической машиной, мы всегда 
вынуждены будем ограничивать интервал Тьюринга только 
синтаксисом. И здесь всегда можно будет подыскать интервал, в рамках 
которого машина сравняется с человеком или обгонит его. Но проблема 
в другом – чтобы вывести интервал Тьюринга за границы только 
синтаксиса, что сразу же обнаружит органиченность любой сколь угодно 
сложной синтаксической машины перед лицом любого сколь угодно 
простого субъекта. Конечно, маленький ребёнок хуже проводит 
арифметические действия, чем калькулятор, но даже складывая два и два 
и получая четыре, ребёнок обращается к внутреннему миру, пониманию 
и смыслам, которых нет у любого сколь угодно сложного калькулятора 
или компьютера. Поэтому дело не в сложности синтаксиса как критерии 
разума, а в обращении к смыслам и мышлению, находящимся во 
внутреннем мире. 
При такой интерпретации тест Тьюринга оказывается 
неоднозначным, и если его ограничивать только синтаксисом, то он 
выступает условием редукционистской методологии, которая позволяет 
свести субъекта к синтаксической машине, на чём и основана 
мистификация ИИ. 