На сегодняшний день наше общество проживает пик развития 
цифровых и технологических инноваций. Современные достижения 
стали в той или иной степени оказывать свое влияние на каждую 
сферу общества, в том числе и на уголовное судопроизводство. Развитие информационных технологий позволяют увеличивать эффективность и прозрачность правосудия, обеспечивать доступность и 
ускорение процесса рассмотрения дел. И в последние годы возможности применения информационных достижений в данном направлении значительно расширились, давая возможность изменять привычные всем традиционные методы работы судебной системы новыми 
перспективами цифровых инструментов.
Введения современных технологий должны охватывать в первую 
очередь отношения, которые складываются и инициируются в процессе уголовного преследования, т.е. в цифровом контенте должны 
стать такие документы как [1]: 1) явка с повинной; 2) заявление о 
преступлении; 3) сообщения о совершенном либо готовящемся пре-
ступлении, полученные из иных источников; 4) постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в органы предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании.
Выше перечисленные пункты в уголовном процессе принято считать поводами возбуждения уголовного дела. Поэтому они должны 
стать первыми объектами цифровизации для точного и быстрого 
фиксирования времени обнаружения поводов возбуждения и контроля за соблюдением сроков реагирования. Также следует разработать специальный сервиз или программу, которая сумеет распознать 
поводы и в дальнейшем определить наличие или отсутствие факта 
совершения преступления и его состава [2]. Такое решение поможет 
обеспечить быстроту и эффективность раскрываемости преступлений, а также позволит снизить затраты на материалы при расследовании должностными лицами.
Такая система имеет также преимущество, если, например, дело 
ведется в отношении серийного убийцы, который совершал преступления в разных городах по стране. В этом случае преступления будет 
расследоваться там, где совершено большее количество его преступлений, либо по месту нахождении большего количества свидетелей. 
Естественно следователю или дознавателю, расследующему данное 
дело, будет намного проще передать материал по данной системе, 
нежели каким-либо другим способом, ведь отправка займет лишь 
считанные секунды. Также, если дела будут рассматриваться и расследоваться в информационном режиме, то при продлении срока 
предварительного следствия свыше 12 месяцев, следователю не надо 
будет ехать к директору следственного департамента МВД.
В уголовном процессуальном кодексе еще в 2016 году был введен термин «электронный документ» [3, с. 159, 155-163]. В ст. 474.1 
УПК РФ также установлен порядок и правила оформления и рассмотрения, но это распространяется только лишь на «ходатайство, заявление, жалобы или представление, не содержащие сведений, составляющих охраняемую федеральным законом тайну», поэтому было бы уместно добавить в практику не только другие перечисленные 
поводы в электронную форму, но и приговоры суда. 
Также объектом цифровизации должен стать документ принятого 
решения следователя и дознавателя о возбуждении уголовного дела о 
выявленных поводах. Наличие цифровых копий не только позволит 
обеспечить законность принимаемых решений и сроков на стадии 
предварительного расследования, но и даст возможность на полное 
или частичное ознакомление заинтересованных лиц. Благодаря чему 
стороны обвинения и защиты смогут без ограничения по времени, в 
полном объеме принять во внимание всю информацию, не тратя при 
этом денег на производство копий.
При поднятии вопроса цифровизации уголовного судопроизводства крайне важно затронуть и сам режим рассмотрения уголовных 
дел, как в самом суде, так и на иных инстанциях. После распространения по стране коронавирусной инфекции COVID-19, практически 
всё население перешло на формат «онлайн», для избегания новых 
случаев заболевания [4, с. 104-117]. Поэтому уместно рассмотреть такой формат и в уголовном судопроизводстве, чтобы быть готовыми 
при возникновении новых чрезвычайных ситуаций. Такое внедрение 
поможет не приостанавливать осуществление правосудия, решение 
вопроса об уголовной ответственности, защиту прав, законных интересных потерпевших.
Предлагаемый «онлайн» формат позволит также снизить время 
рассмотрения и расход материалов, использующий как на досудебной 
стадии, так и в самом суде. Примером может послужить видеоконференция, благодаря которой свидетелям не потребуется приезжать в 
место, где расследуется преступление для дачи показаний, а подозреваемые или обвиняемые даже находясь за пределами РФ, смогут присутствовать на допросах и в зале суда [5, с. 97-107]. Также такой 
формат поможет присутствовать и больным, которые по состоянию 
своего здоровья также не имеют возможности учувствовать на той 
или иной стадии процесса [6, с. 46-49].
Видео фиксация также должна использоваться на месте преступления для полного отражения обстановки следственных действий. 
Также видеозапись может послужить самостоятельным доказательством по уголовному делу. Помимо этого, видео может стать альтернативой института понятых.
При всех плюсах таких форматов возникает, конечно, вопрос о 
доработке в законодательстве, ведь в таком случае возникает пробел 
относительно соблюдения условия непосредственного исследования 
доказательств, который в будущем следует решить.
Также следует придерживаться следующих принципов цифровизации уголовного судопроизводства [7]:
1. Осуществление контроля за требованиями процессуального 
законодательства. Электронные документы должны отражать уста-
новленную законодательством последовательность и структуру тех 
или иных принятых в ходе расследования действий, т.е. должны быть 
указаны все основания, обстоятельства.
2. Включение сведений, не совпадающих с фактологической позицией обвинения, способных к установлению обстоятельств, подлежащих доказыванию. Фактологические сведения, не совпадающие с 
позицией обвинения, должны быть зафиксированы в протоколах, т.е. 
все важные сведения, имеющие значимость для дела и обеспечивающие интересы той или иной стороны, должны учитываться. Ведь в 
большинстве случаев такие альтернативные сведения способны нанести вред обвинительной версии в результате чего игнорируются 
должностными лицами. 
3. Равенство фактологических и процессуальных аспектов в цифровизации уголовных дел. Данный принцип обеспечивает всестороннюю оценку и рассмотрение материально-правовых и процессуальных решений, принимаемых следователями и судьями. 
4. Коммуникация между участниками судопроизводства. Указанный принцип позволит сторонам и иным лицам делать заявление и 
заявлять ходатайства в режиме онлайн, отправляя их сразу на адрес, а 
следователи, прокуроры и дознаватели смогут быстро среагировать. 
Такой подход значительно сократить время и деньги обеих сторон, а 
также поможет осуществлять контроль за законностью.
Так, из всего выше сказанного, можно указать на преимущество 
внедрения технологий [8]:
– эффективность. Благодаря автоматизации определенных задач 
появится возможность значительно сократить время рассмотрения и 
расследования уголовных дел. Также позволит осуществлять электронный обмен документов между следователями, дознавателями, 
судьями и адвокатами, что поспособствует оперативному принятию 
решений;
– повышение уровня гласности судебных разбирательств;
– доступность. Благодаря цифровизации появится возможность 
преодолеть географические ограничения. Использование видеоконференций поможет учувствовать лицам на досудебной стадии без физического присутствия. Это позволит производить допросы с лицами, 
находящимися за границей или имеющих какие-либо ограничения по 
состоянию здоровья;
– сохранность документов и иных материалов [9]. Электронное 
хранение обеспечит безопасность всех данных, тем самым исключая 
возможность утери или намеренного уничтожения;
– экономия финансовых ресурсов. Больше не потребуется работать с бумагами и тратиться на доставку почты;
– повышение уровня правосознания, защиты прав участников судопроизводства;
– повышение квалификации должностных лиц.
Таким образом, цифровизация уголовного судопроизводства 
имеет ряд преимуществ и представляет потенциал для повышения 
прозрачности и эффективного расследования преступлений. Внедрение цифровых технологий позволит достичь значительной экономии 
финансовых и трудовых ресурсов, упростит хранение и восстановление всех материалов уголовных дел, повысит доверие к самому осуществлению правосудия. Благодаря созданию электронного архива и 
оптимизированной системы, где будут храниться все материалы, появится возможность выявлять серийных убийц. Также сохраненные 
дела будут образцом составления документов и приемов расследования для юных сотрудников. Разработка нового законодательства и 
правильное использование технологий поспособствует реализации 
всех прав и законных интересов участников судопроизводства. 