Разница между ASP.NET и PHP
ASP.NET - это серверная веб-платформа, разработанная Microsoft. Она 
позволяет разработчикам создавать динамические веб-приложения и вебсервисы и предоставляет программисту платформу веб-разработки, с помощью 
которой они создают динамические веб-страницы. PHP - это серверный язык 
сценариев, разработанный для веб-разработки. Он может эффективно 
использоваться для управления динамическим контентом, отслеживания сеансов 
и создания сайтов электронной коммерции. 
ASP.NET
Помимо платформы веб-разработки, ASP.NET также предоставляет 
модель программирования, комплексную программную инфраструктуру и 
различные другие службы, которые являются обязательными для создания 
надежного веб-приложения для компьютеров и мобильных устройств. Впервые 
она была выпущена в январе 2002 года и является преемником технологии 
Microsoft Active Server Pages (ASP). ASP.NET не зависит от языка, это означает, 
что разработчики могут использовать любой язык, поддерживаемый .NET, для 
создания приложений. 
C# и VB.NET - два самых распространенных языка для написания 
приложений. VB.NET напрямую основан на Visual Basic, тогда как C# был 
представлен вместе с .NET Framework. Платформа ASP.NET обеспечивает 
отличную поддержку HTML, CSS и JavaScript. Поскольку она построена на 
Common Language Runtime (CLR), это позволяет программистам писать код, 
используя любой поддерживаемый язык .NET. 
ASP.NET широко используется для создания динамических веб-страниц. 
Эта платформа обеспечивает легкий и быстрый способ объединения серверного 
кода с HTML. Разработчики могут создавать элегантные сайты, 
соответствующие новейшим веб-стандартам. Также помогает добавлять видео, 
ссылки на сайты социальных сетей. ASP.NET - это надежная структура, с 
помощью которой разработчики могут писать приложения любого типа. 
PHP
PHP начал свой путь как небольшой проект с открытым исходным кодом, 
который со временем развивался. Существует множество популярных баз 
данных, которые можно эффективно интегрировать с PHP-кодом. Этот код 
обычно обрабатывается интерпретатором PHP, который реализован в виде 
модуля на веб-сервере. 
Веб-сервер объединяет результаты интерпретированного и исполняемого 
кода PHP, который может быть любого типа, включая изображения. PHP 
довольно быстр в своем исполнении. Он работает более плавно, когда 
скомпилирован как модуль Apache на стороне Unix. PHP также поддерживает 
значительное количество основных протоколов, таких как POP3, IMAP и LDAP. 
Добавленная поддержка Java и распределенных объектных архитектур 
впервые сделала многоуровневую разработку реальностью в экосистеме PHP. 
PHP включает в себя множество бесплатных библиотек с открытым исходным 
кодом. В основном это интернет системы со встроенными модулями для доступа 
к FTP-серверам и многим серверам баз данных. Есть разные функции, знакомые 
программистам на C, например, в семействе «stdio», которые доступны в 
стандартных сборках PHP. 
Ключевые различия между ASP.NET и PHP
ASP.NET и PHP являются популярными на рынке. Здесь представлены 
основные различия между ASP.NET и PHP: 
ASP.NET лучше подходит для крупных и средних организаций, тогда как 
PHP для запуска серверов в небольших организациях. 
ASP.NET имеет приличную долю рынка в мире информационных 
технологий, но PHP с открытым исходным кодом, свободно доступный для 
разработчиков, имеет более высокую долю рынка, чем ASP.NET. 
Сообщество PHP имеет большее количество разработчиков, чем ASP.NET.
ASP.NET хорошо подходит для обслуживания и создания настольных 
приложений. Настольные приложения на PHP работают медленнее.
ASP.NET лучше подходит для приложений, где ключевыми вопросами 
являются безопасность и функциональность, тогда как PHP для приложений, в 
которых основное внимание уделяется пользовательским интерфейсам. 
Платформа ASP.NET информирует разработчиков, если они допустили 
какую-либо ошибку в кодировании перед компиляцией, что делает её более 
безопасной и менее подверженной ошибкам, в то время как в PHP нет такой 
возможности, позволяющей разработчику знать о плохом коде на этапе 
предварительной компиляции. 
Изучение и понимание ASP.NET может быть довольно сложной задачей 
для новичка, и для его освоения требуется время, в то время как PHP, 
являющийся языком сценариев, легче изучать и понимать.
Заключение
PHP - самый популярный в мире и интернете язык, который помогает 
разработчику с множеством приложений. Его сообщество большое и свободно 
доступно в Интернете. Разработчик может начать работать с PHP в более 
короткие сроки, поскольку его легче освоить. Это платформа с открытым 
исходным кодом, в отличие от ASP.NET. PHP представляет собой смесь языка 
программирования и веб-фреймворка, тогда как ASP.NET - это прямой 
фреймворк для приложений. 
Фреймворк ASP.NET имеет самый удивительный набор библиотек. Он 
поставляется с большим количеством функций, что позволяет разработчику 
создавать веб-сайт со встроенными функциями перетаскивания. Разработчикам 
PHP не хватает возможностей для работы с широко используемыми вебфреймворками, такими как ASP.NET. Программист может писать код на любом 
языке, таком как C#, VB и F# в системе ASP.NET. PHP позволяет разработчикам 
гибко создавать приложения, позволяя им выбирать из широкого спектра вебфреймворков. 
ASP.NET и PHP работают эффективно, учитывая бизнес-требования и 
необходимые функциональные возможности по своему вкусу. Они имеют свои 
плюсы и минусы. Именно навыки разработчика и требования бизнес-кейса будут 
определять использование этих технологий. 
