В современном мире ни одна женщина не может представить свой гардероб без брюк, пиджаков и в целом комфортных вещей. Однако еще в начале ХХ века это было нечто абсурдным и недопустимым. Так каким образом эти вещи так плотно вписались в нашу жизнь? В статье рассматривается влияние Габриэль Бонёр Шанель на мир женской моды. Процесс разрушения стереотипов о хрупком женском образе в ХХ веке, а так же время, когда простота и удобство стали превыше, слепой моды в ущерб себе. Именно Габриэль Шанель на замену тугим корсетам и пышным юбкам предложила свободные, комфортные и элегантные вещи, говорящие прежде всего о женщине, как о личности, а не о красивой кукле.