Ни для кого не секрет, что вся современная мода завязана на группе 
модных «домов-гигантов», таких как, Dior, Balenciaga, Yves Saint Lauren и 
другие. Это дома с большой историей, своими традициями, индивидуальным 
посылом и философией. Попасть на главный подиум и выпустить на него свою 
коллекцию наравне с такими громкими именами является мечтой чуть ли не 
каждого новоиспеченного дизайнера одежды. Эти дома сменили уже не одного 
креативного директора и задачей каждого является сохранить изначальный 
посыл прародителя, обвив его новым видением и адаптацией под современный 
мир. Разумеется, CoCo Chanel – один из этих брендов. 
Его основательцей является Габриэль Бонёр Шанель, с нуля основавшая 
целую империю, популярность которой продолжается вот уже второй век. 
Многие называют ее прародительницей моды, но, несмотря на это, в свое время 
на Габриэль обрушилась масса критики и недовольства. В любом случае она 
оставила после себя громкий след, тем интереснее, в чем же причина столь 
значительного разногласия мнений.
Все следы ведут в девство. Сама дизайнер говорила о том, что его вряд ли 
можно было назвать гламурным. Мать умерла, когда девочке было всего 12, а 
затем отец сдал ее вместе с братьями и сестрами в приют, не сумев справиться с 
их воспитанием в одиночку. Как считают многие биографы, именно монахини 
из приюта научили Габриэль шить. Отсюда и началась большая история этой 
женщины. В свои 18 она стала помощником местного портного, однако плата за 
труд была совсем ничтожна. Поэтому девушка даже пыталась выступать 
певицей в кабаре, именно там она и получила прозвище «Ко-Ко» («Цыпленок»), 
в честь исполняемой ею одноименной песни. Но с пением у нее не пошло и она 
решила начать все сначала в другом городе. Так Габриэль переехала в Довиль.
Габриэль всегда была очень миловидно и хороша собой, поэтому нередко 
привлекала к себе мужчин. Её первый роман скорее был похож на деловой 
союз. Этьен Бальсан, являвшийся богатым текстильным наследником, 
вдохновил её на создание шляпок. Это сразу придало Шанель уверенности в 
своих силах и массу мотивации. Однако роман так и не сложился, вскоре 
отношения были прекращены. 
Девушка недолго была одинока, следующим возлюбленным был Артур 
Кейпел. Именно он финансово поддержал КоКо на первых этапах карьеры и 
профинансировал первые бутики. По разным данным, в 1909 или 1910 году во 
французской столице открылся первый шляпный бутик, который назывался 
«Мода Шанель». Он быстро приобрел популярность и заработал репутацию 
благодаря французским актрисам, которые стали завсегдатаями магазина. 
Спустя какое-то время весь Париж знал о дизайнере Шанель.
Дела шли очень хорошо, и в карьере модельера случился громкий рывок. 
В 1913 году Шанель с помощью Артура Кейпела открыла магазин в Довиле. На 
этот раз основным ассортиментом стали вовсе не шляпки, а спортивная одежда 
для женщин, выполненная из трикотажа, который до этого использовался 
исключительно для пошива мужского нижнего белья. В то время как все 
носили утянутые корсеты и пышные юбки, Шанель предложила что-то 
совершенно новое, это был настоящий прорыв. Тогда ткань джерси была 
маловостребованна, отчего стоила очень дешево, поэтому именно на нее и пал 
взгляд модистки, ведь на начальных этапах карьерами большими финансами 
она не обладала. Но на удивление материал оказался не только выгодным, но и 
очень удобным в использовании. С ним было легко работать, он хорошо 
подчеркивал формы и отлично ложился по силуэту и в целом прекрасно 
подходил для простых фасонов, придумываемых девушкой. 
Коко впоследствии сама рассказывала, что не переносила стиль тех дам, 
которые приезжали в курортные города и наряжались в нелепые и неудобные 
по ее мнению вещи. Поэтому конструкции предметов гардероба от ее бренда 
отличались простотой и были лишены чрезмерной роскоши.
Коллекция стала настоящей революцией в мире моды, она совершенно 
изменила отношение женщин к своему гардеробу. Дизайнер никогда не 
использовала в своих работах корсеты, более того, стремилась избавиться от 
них, ей хотелось свободной, простой одежды. «Я дала возможность модным 
женщинам жить, дышать, чувствовать себя комфортно и выглядеть моложе», 
говорила она. Также именно она впервые предложила женщинам носить кофту 
в полоску (матроску) и брюки для яхтинга. Магазин мгновенно стал успешным.
С наступлением Первой мировой войны трикотаж стал одним из самых 
выгодных материалов. Помимо множества способов его декорирования, вещи 
из этой ткани были очень удобны и функциональны. И в этом был смысл, ведь 
многие женщины во время войны полностью изменили свой образ жизни, 
осваивая мужские профессии. Прежняя одежда совсем не подходила, поэтому 
модели Шанель пришлись как никак кстати.
Шанель разработала целую коллекцию таких вещей, которые были 
похожи на мужские: фланелевые рубашки, длинные свитера, полосатые 
футболки и в дополнение — длинные льняные юбки. Большое влияние на 
проекты дизайнера оказала военная униформа того времени.
В 1915 году слух о Шанель прошел по всей Франции, что породило 
громкую славу. Ее одежда благодаря своей лаконичности и практичности стала 
невероятно популярна у женщин. В 1915 году журнал Harper’s Bazaar отметил, 
что имя Chanel было в шоппинг-списке каждой представительницы 
прекрасного пола. Ее бутики в то время предлагали дамам простые 
повседневные ансамбли «платье + пальто» и черные вечерние платья, расшитые 
кружевом или декорированные тюлем. Предложенный ею ансамбль из двух или 
трех предметов стал образцом женского стиля и остается таким до сих пор. Его 
представляли как «форму на вторую половину дня и вечер» еще в 1915 году. 
Само название «форма» говорит о крайне ином подходе к женской одежде в 
целом. 
В 1924 году Габриэль впервые презентовала свою линейку украшений, а 
именно, две пары жемчужных черных и белых сережек.
В 1925 году бренд представил женский кардиган, в 1926 году – маленькое 
черное платье и твид, вдохновленный поездками дизайнера в Шотландию. 
Вскоре Шанель открыла собственный бутик около Лувра.
В 30-е годы ее вечерние платья стали длиннее и приобрели более 
женственный стиль. Они выделялись на фоне предыдущих яркими расцветками 
и роскошным декором, состоящим из хрусталя и серебряных ремешков. Но 
Габриэль двинулась дальше и рассмотрела глубже вопрос индивидуальности
женского тела, так в 1937 году она впервые разработала коллекцию одежды для 
миниатюрных женщин.
30-е годы были временем настоящего расцвета бренда, на него работало 
больше четырех тысяч человек. Большинство бутиков располагалось на 
центральных улицах Парижа. Однако все изменила Вторая Мировая война, 
стало невозможным содержать такое количество сотрудников, поэтому почти 
всех пришлось распустить, закрыв все магазины, кроме легендарного бутика 
№31. В то время Габриель чудом удалось остаться в оккупированной Франции. 
В то же время произошел знаменитый скандал, вызванный ее связью с 
нацистским офицером Гансом Гюнтером фон Динкледжем. Шанель обвинили в 
пособничестве нацистам, и сразу после освобождения Франции взяли под 
арест. Хоть по итогу ее и освободили, но это дело наложило большой отпечаток 
как на личность, психику самой Габриель, так и на восприятие ее в обществе. 
Ей пришлось уехать в Швейцарию.
Возвращение Шанель в Париж состоялось лишь в 1953 году. Тогда 
наиболее популярен в стране был кутюрье Кристиан Диор. Когда Габриель 
Шанель вернулась, ей был уже 71 год, однако это не помешало ей вновь заявить 
о себе. Она ввела твидовые пиджаки и юбки-колокольчики. К столь резкому 
возвращению её на подиум во многом подтолкнуло недовольство тем, как он 
выглядел в настоящее время. Особые нарекания вызвало направление Christiаn 
Dior. Как говорила дизайнер: «только мужчина мог придумать что-то столь 
неудобное для женщины».
Новая линия одежды вновь имела колоссальный успех и была громко 
поддержана публикой.
До последних дней Шанель работала и создавала. Она умерла в 1971 году 
в отеле Ritz. Толпы людей пришли проститься с ней в церковь, на большинстве 
из них была одежда бренда Chanel. Спустя десятилетие компанию возглавил 
Карл Лагерфельд, который, по признанию многих, вдохнул в неё новую жизнь. 
Габриэль Шанель оказала колоссальное влияние на мир моды. Она 
отличается от большинства дизайнеров, т.к. в своем творчестве не просто 
подстроилась под существующие тенденции, а внесла нечто совсем иное. 
Габриэль совершила абсолютный переворот в сфере женской моды. 
Отказавшись от тугих корсетов, она заменила их свободными пиджаками, 
внесла в женский гардероб множество элементов мужского. Однако это совсем 
не означает, что образы были мужеподобными, как раз наоборот, строгие 
силуэты еще больше подчеркнули женственность и сексуальность тела 
девушки. Габриэль представила людям новый взгляд на образ женщины в 
обществе, разрушив стереотипы о хрупкости и нежности женской натуры, 
предложив нечто более элегантное и изысканное.