Интернет вещей, компьютерные системы, сотовая телефония в течение последних двух десятилетий XXI в. смогли произвести революционные преобразования 
во многих сферах жизнедеятельности, в том числе не только в нашем общении, 
но и в осуществлении банковских операций, совершении покупок, получении новостей и сфере развлечения. В то же время постоянно развивающиеся в условиях 
2020-х гг. технологии создают все новые возможности для совершенствования преступной деятельности, роста числа преступлений, которые совершаются в киберпространстве [1]. Технологические достижения предоставили правонарушителям 
множество новейших цифровых инструментов для совершения традиционных преступлений и разнообразные возможности для совершения различных форм преступлений в цифровом пространстве [2]. 
Онлайн-преступления принято называть киберпреступлениями. При этом данную 
разновидность преступных проявлений необходимо рассматривать в качестве широкого 
общего термина, охватывающего противоправные деяния, которые совершаются при 
помощи компьютеров, где эта же компьютерная техника применяется во вспомогательной роли, например, использование компьютера для отправки фишинговых сообщений. 
Одновременно в понимание киберпреступности «включаются противоправные деяния, 
совершаемые с использованием компьютеров, которые являются прямым результатом 
компьютерных технологий и не существовали бы без них, примером может служить несанкционированное проникновение в компьютерную систему» [3, с. 25]. 
Практически невозможно точно назвать общее число ежегодно совершаемых на 
планете киберпреступлений, поскольку отсутствуют их единые стандартизированные 
юридические дефиниции. Вместе с тем имеющиеся статистические данные дают основание утверждать, что показатели киберпреступности имеют тенденцию роста во 
многих странах, при этом показатели многих форм традиционных преступлений продолжают снижаться.
Согласно официальным данным, за первое полугодие 2022 г. в нашей стране было 
зафиксировано совершение 249 тыс. преступлений с использованием информационно-телекоммуникационных технологий1
. Иными словами, каждое четвертое преступное 
посягательство было совершено с использованием рассматриваемых технологий. При 
этом преступниками все активнее распространяются шпионские программы, направленные на хищение учетных данных. 
Важно отметить, что киберпреступность не только количественно, но и качественно 
отличается от традиционных преступлений. Прежде всего киберпреступления совершаются с использованием компьютерных систем в качестве инструмента совершения 
преступлений и, как правило, требуют от преступников определенных технических знаний. Таким образом, по мере развития технологий во всем мире меняется и характер 
совершения преступлений. 
Киберпреступления являются относительно новым видом преступных посягательств, 
что во многом объясняет неподготовленность мирового сообщества в целом к борьбе с ними. Большинство подобных преступлений редко совершаются одиночками. Как 
правило, в них участвуют большие группы преступников. Многие их этих преступлений 
направлены в первую очередь против финансовых и банковских структур, а также простых пользователей. Кроме того, «в атаках на частных лиц учетные данные составили 
46 % случаев от общего объема похищенной информации, а особый интерес у киберпреступников продолжают представлять учетные данные различных VPN-сервисов, 
которые впоследствии реализовываются на теневых форумах»2.
Многие из киберпреступлений представляют собой преступные атаки, совершаемые в 
киберпространстве с целью завладения информационными данными как простых пользователей, так и различных компаний и корпораций. Виртуальные атаки происходят в отношении различных учреждений, организаций и корпораций, которые представляют собой 
набор цифровых информационных атрибутов, определяющих физических лиц, а также 
различные учреждения, функционирующие в интернет-пространстве. Одним словом, «в 
цифровую эпоху виртуальные личности являются важными элементами повседневной 
жизни. Современная киберпреступность подчеркивает центральную роль сетевых компьютерных систем в повседневной жизни, а также хрупкость таких, казалось бы, надежных составляющих, как индивидуальная идентичность» [4, с. 35].
Одним из «важнейших аспектов рассматриваемой преступности является ее нелокальный характер, то есть ее действия могут происходить в юрисдикциях, разделенных 
огромными расстояниями, что, в свою очередь, приводит к возникновению серьезных 
проблем у правоохранительных органов» [5, с. 41]. Будучи национальными преступными посягательствами, современные киберпреступления все больше приобретают 
транснациональный характер, требуя активизации международного сотрудничества 
для их эффективного противодействия. Кроме того, все чаще возникают проблемы при 
расследовании киберпреступлений, и все из-за того, что данный вид противоправной 
деятельности не имеет границ, а в каждом государстве собственные меры ответственности за совершение киберпреступлений [6]. 
Следует также согласиться с позицией отечественных экспертов, которые отмечают, 
что сегодня киберпреступностью охватывается весьма широкий спектр противоправных деяний. Это преступные посягательства, связанные с нарушениями конфиденциальности, кражей личных данных, основанные на транзакциях, попытками нарушить 
работу компьютерного оборудования и телекоммуникационных сетей. Они варьируются 
от спама, хакерских атак до актов кибертерроризма, то есть использования цифрового 
пространства для устрашения населения. Все перечисленное является конкретными 
видами преступных посягательств со множеством потерпевших, несмотря на то что 
лица, совершающие эти противоправные деяния, находятся в относительной анонимности, которую им обеспечивает цифровое пространство [7]. 
Таким образом, во все более цифровизирующемся мире киберпреступность представляет мощнейшую угрозу как для отдельных лиц, так и для общества в целом. В настоящее время киберпреступники используют все возможности, которые они видят в 
сетях, системах и программах. Воспользовавшись этими уязвимыми местами компьютерных систем, они могут нанести серьезный ущерб как простым пользователям, так и 
целым компаниям, корпорациям и даже государствам.
Апеллируя различными информационными данными, можно прийти к выводу о том, 
что предпринимаемые попытки противодействия киберпреступлениям, к сожалению, не 
демонстрируют больших положительных результатов. Общедоступность виртуальных 
пространств позволила киберпреступности стать повседневным явлением [8].
Широкое распространение киберпреступной деятельности является проблемой 
при раскрытии и судебном преследовании данных преступлений. Искать виновных в 
киберпреступлениях и бороться с этим явлением сложно, поскольку киберпреступники 
используют интернет-пространство для совершения трансграничных кибератак. Интернет-пространство не только позволяет совершать преступления из любого места на 
планете, но и увеличивает масштаб причиняемого вреда. Кроме того, киберпреступники 
могут атаковать одновременно несколько человек [9].
Вместе с тем по мере распространения киберпреступности развивалась и ее профессиональная экосистема «для поддержки отдельных лиц и групп, стремящихся получить 
прибыль от киберпреступной деятельности, и к настоящему времени данная экосистема 
стала довольно специализированной, включая разработчиков вредоносных программ, 
операторов-ботнетов, профессиональные группы киберпреступников» [10]. К ней примыкают группы, специализирующиеся на продаже украденного цифрового контента, и 
другие подобные лица.
Из-за различия в законодательстве для совершения преступлений киберпреступникам проще использовать территории развивающихся стран, «чтобы избежать обнаружения и судебного преследования со стороны правоохранительных органов, поскольку 
в развивающихся странах законы против киберпреступности недостаточно эффективны, а иногда и вовсе отсутствуют. Недостаточно эффективная законодательная база 
по борьбе с киберпреступностью позволяет киберпреступникам наносить удары из-за 
границы и оставаться незамеченными. Даже будучи идентифицированными, эти преступники избегают наказания или экстрадиции в страны, которые разработали законы, 
допускающие судебное преследование данных лиц» [11].
Поскольку преступники, совершая рассматриваемые виды преступлений, пользуются шифрованием, а также иными методами, позволяющими им эффективно скрывать 
свои персональные данные, их сложно отследить после совершения преступлений, 
поэтому меры профилактики рассматриваемых преступлений имеют решающее значение в борьбе с киберпреступностью [12]. Приоритетное значение отводится правовым мерам, которые должны устанавливать единые подходы к пониманию противоправных деяний, которые могут быть совершены в телекоммуникационной сфере, 
несмотря на имеющуюся специфику использования цифровых технологий в отдельных отраслях экономики.
Российская Федерация выступает за сохранение свободного и открытого киберпространства, при этом государство должно всячески усиливать информирование 
граждан о рисках манипуляций и преступных методах, используемых злоумышленниками в сети Интернет. Правоохранительные органы должны постоянно совершенствовать деятельность по выявлению киберпреступников и предоставлению населению рекомендаций по осуществлению мер самозащиты от киберпосягательств. 
В то же время важно отметить, что противодействие киберпреступности посредством 
обучения необходимым мерам безопасности населения в цифровой среде должно 
стать долгосрочной отраслевой работой, поскольку просвещение общества, а затем 
последовательное изменение поведения граждан – это та проблема, которой необходимо заниматься уже сегодня. 
В настоящее время профилактический потенциал такой работы недооценен. Органы 
внутренних дел не реагируют на попытки совершения киберпреступлений, отказывая в 
возбуждении уголовных дел в отсутствие материального ущерба в случаях, когда более 
просвещенные в цифровых вопросах граждане сообщают о противоправных попытках 
похитить их денежные средства в приложениях банков или несанкционированно разместить их личные данные в цифровой среде. Но отсутствие реакции правоохранителей на подобные попытки приводит лишь к тому, что преступники продолжают попытки до тех пор, пока не найдут жертву, слабо разбирающуюся в вопросах пользования 
современными гаджетами до такой степени, что даже не поймет, что в отношении нее 
совершено противоправное посягательство. Чаще всего такими жертвами становятся 
пожилые люди, которые наслышаны о современных технологиях, но в силу возраста и 
недостатка опыта пользования ими не понимающие грань преступного и непреступного, 
доверчиво сообщая преступникам свои личные данные или передавая им накопления 
за решение якобы имеющихся проблем в цифровой среде. 
Количество научных исследований киберпреступности растет «в геометрической 
прогрессии, однако при этом большая часть предварительной работы в этой области 
была сосредоточена на изучении того, чем природа киберпреступности и киберпространства отличается от традиционной преступности» [13]. Вместе с тем нельзя не 
отметить, что в настоящее время многими государствами по всему миру вкладываются большие суммы на инвестиции в кибербезопасность. В то же время было бы 
неплохо, если часть этих ресурсов была бы направлена на разработку инструментов 
для оценки эффективности работы различных субъектов профилактики по снижению 
уровня киберпреступности. 
К большому сожалению, в настоящее время не хватает основанных на фактических 
данных исследований, проверяющих эффективность уголовной политики в сфере противодействия киберпреступности. В силу этого чрезвычайно важно, чтобы научные разработки в рассматриваемой сфере превратились в ключевые источники информации 
для специалистов в сфере кибербезопасности. Эти научные исследования должны 
прежде всего отвечать на вопрос, каким образом уменьшить число различных форм 
киберпреступности.