Перед учителем младших классов стоит множество разных задач:
сконцентрировать внимание ребенка, вовлечь его в учебный процесс,
развить желание учиться. Стандартные формы урока часто вызывают
обратный эффект – навевают скуку и тоску. Что, если появится помощник, который без труда поможет учителю заинтересовать ребенка
и передать ему знания [1]? Группа лаборатории робототехники и искусственного интеллекта ТУСУР работает над проектом «Разработка
программного комплекса поддержки нейросетевых алгоритмов интеллектуальной робототехнической системы обучения и развития ребенка», по программе «Развитие НТИ».
Проект. В рамках проекта предполагается создание программного обеспечения для социального робота и использования его в образовательном процессе в начальной школе. Для социального взаимодействия робот–ребенок возникает необходимость разработки группы
сценариев, которым следует робот [2]. Возникает необходимость
осуществлении специалистами работы не только на техническом
уровне, но и на гуманитарно-психологическом. Подобные сценарии
должны обеспечивать наиболее комфортные условия для ребенка,
поддерживать уровень его доверия и создавать игровую обстановку, в
которой ребенок может научиться чему-то новому и интересному. 
В качестве платформы социального робота используется модель
Aldebaran Robotics NAO. Разработка сценариев осуществляется с помощью приложения Choregraphe, которое представляет собой визуальную среду разработки, позволяющую создавать логические цепочки с управлением движениями, синтезатором речи, голосовым распознаванием, техническим зрением и множеством других датчиков робота. Так же Choregraphe позволяет осуществить более глубокий и
сложный функционал для управления роботом с помощью языка Python [3]. Взаимодействие робота с ребенком осуществляется через
голосовой и визуальный каналы. Робот не только проговаривает информацию, но и иллюстрирует ее на экране.
В результате работы были разработаны 6 сценариев:
1. «Обучение знакам дорожного движения» – робот в интерактивной форме обучает детей знакам дорожного движения, при этом
дети должны показывать роботу карточки со знаками ПДД, робот
распознает знаки и рассказывает детям, что они означают.
2. «Обучение таблице умножения» – в интерактивной форме робот обучает детей таблице умножения, взаимодействие при этом происходит с помощью голосового интерфейса.
3. «Разучивание стихотворений» – вместе с ребенком робот учит
стихотворения, тексты стихотворений берутся из базы в облаке, робот
проговаривает строку стихотворения и демонстрирует ее на экране,
затем ребенок должен проговорить эту строчку, если возникает пауза,
робот подбадривает ученика, зачитывая «забытую» строчку еще раз.
4. «Загадки» – робот загадывает загадки, а ребенок должен отгадывать, тексты загадок при этом берутся из облака, предусмотрены
несколько вариантов ответа: «заяц», «зайчик», «зайка».
5. «Алфавит» – робот в интерактивной форме обучает детей буквам, при этом дети должны показывать роботу карточки с любой буквой, робот распознает ее и рассказывает детям стихотворение на эту
букву. Затем робот и ребенок меняются местами. Робот проверят, как
хорошо ребенок знает буквы.
6. «Обучение английскому языку» – вместе с ребенком робот
учит стихотворения в интерактивной форме, которые заканчиваются
словом на английском языке. Далее робот проговаривает стихотворение, но уже без слова на английском языке, а ребенок должен его дополнить.
Тестирование робота было проведено в рамках выставки на мероприятии «RoboCup Russia Open 2019» и выездные испытания в школах Томска.
Дети старались точно выполнить задания робота, дать правильный ответ на поставленный вопрос. Также интерес детей упал на интерфейс, на котором школьники могли не только увидеть информацию, но и принять непосредственное участие в воспроизведении сценариев.
После испытаний были выявлены недоработки:
– качество результата распознавания на фоне шумов резко падает;
– некоторые стихотворения не вызывали интереса у детей и оказались трудными для восприятия ребенка. Принято решение убрать их
из базы данных и наполнить ее другими;
– выявлены трудности распознавания букв. Принято решение изменить карточки с буквами.
В дальнейшем планируется увеличение сценариев. Предполагается разработать сценарии на распознавание лиц и обучение арифметическому счету в интерактивной форме. 