Обеспечение кибербезопасности в деятельности органов публичной власти - актуальная проблема современности. В научной литературе чрезвычайно мало исследований, посвященных регулированию указанной проблемы. Поэтому в статье разобраны основные дефиниции, такие как «информационная безопасность», «кибербезопасность», «кибератаки». Приведен ряд нормативных источников, которые направлены на регулирование обеспечения кибербезопасности. Рассмотрены основные положение указанных нормативных правовых актов и их влияние на решение действительной ситуации. На основе этого выявлены основные проблемы и обозначены пути их решения. Данная статья позволит читателю более глубоко изучить вопросы обеспечения кибербезопасности в деятельности органов публичной власти.