Вопросы обеспечения кибербезопасности в деятельности органов публичной 
власти являются на сегодняшний день очень актуальными, так как ежедневные 
кибератаки угрожают безопасности правам и законным интересам граждан и 
организаций, а также охраняемым законом интересам общества, государства. Не 
стоит забывать, что способы совершения атак с каждым разом становятся всё 
сложнее и продуманнее и совершенно очевидно, что нынешняя политическая и 
экономическая ситуация требуют ещё большего контроля за киберсферой. Всё 
это подтверждается статистическими данными и словами заместителя министра 
иностранных дел Российской Федерации Евгения Сергеевича Иванова. 
«Фактически ежедневно мощным хакерским атакам подвергаются российские 
государственные учреждения, средства массовой информации, объекты 
критической инфраструктуры, объекты системы жизнеобеспечения. Здесь не исключение и наше министерство»1
, – сообщил Евгений Сергеевич. Исходя из 
сведений «Ростелеком-Солар», в 2022 году было обнаружено 911 тысяч 
кибератак на информационные системы, которые могли привести к утечкам 
данных, выходу серверов из строя и т. д2
. Число таких кибератак увеличивается 
каждый год.
Для начала разберёмся, что же такое информационная безопасность и как она 
связана с кибербезопасностью? Согласно Доктрине информационной 
безопасности, утвержденной Указом Президента РФ от 5 декабря 2016 г. № 646, 
информационная безопасность Российской Федерации – это состояние 
защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних 
информационных угроз, при котором обеспечиваются реализация 
конституционных прав и свобод человека и гражданина, достойные качество и 
уровень жизни граждан, суверенитет, территориальная целостность и 
устойчивое социально-экономическое развитие Российской Федерации, оборона 
и безопасность государства3
. Кибербезопасность является одной из 
составляющих информационной безопасность. Таким образом, 
кибербезопасность – это состояние электронных активов (данных в 
киберпространстве и на любом электронном носителе)4
. Основной угрозой 
кибербезопасности являются кибератаки. Под этим термином понимаются 
воздействия на информационную систему с целью повредить её, получить или 
ограничить к ней доступ, собрать конфиденциальные данные.
Вопрос обеспечения кибербезопасности в деятельности органов публичной 
власти поставлен достаточно давно, поэтому есть ряд нормативно правовых 
актов, в которых закреплены различные способы решения проблемы кибератак. 
К таким нормативно правовым актам можно отнести: 
«Соглашение о сотрудничестве государств–участников Содружества 
Независимых Государств в борьбе с преступлениями в сфере компьютерной 
информации», который ратифицирован Федеральным законом от 01.10.2008 г. 
№ 164-ФЗ. Согласно ч. 1 ст. 2 указанного нормативного акта «Стороны в 
соответствии с настоящим Соглашением, национальным законодательством и 
международными договорами, участниками которых они являются, 
сотрудничают в целях обеспечения предупреждения, выявления, пресечения, раскрытия и расследования преступлений в сфере информационных 
технологий»1
. 
Указ Президента Российской Федерации от 15 января 2013 г. № 31с "О 
создании государственной системы обнаружения, предупреждения и 
ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы 
Российской Федерации". Согласно Указу № 31с на Федеральную службу 
безопасности Российской Федерации возлагается полномочие по «созданию 
государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации 
последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской 
Федерации»2
. Созданная система ГосСОПКА, направлена на сбор и хранение 
информации об обнаруженных угрозах или выявленных инцидентах.
Указ Президента Российской Федерации от 1 мая 2022 г. № 250 "О 
дополнительных мерах по обеспечению информационной безопасности 
Российской Федерации". Вышеупомянутый Указ № 250 предписывает 
руководителям федеральных органов исполнительной власти, высших 
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской 
Федерации и другим органам: создать в органе структурное подразделение, 
осуществляющее функции по обеспечению информационной безопасности 
органа, в том числе по обнаружению, предупреждению и ликвидации 
последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты, 
либо возложить данные функции на существующее структурное подразделение. 
Подобные структурные подразделения позволяют повысить защищенность 
информационных систем, постоянный мониторинг и взаимодействие 
с Национальным координационным центром по компьютерным инцидентам. 
Постановление Правительства Российской Федерации от 13 мая 2022 г. № 860 
"О проведении эксперимента по повышению уровня защищенности 
государственных информационных систем федеральных органов 
исполнительной власти и подведомственных им учреждений". Постановлением 
№ 860 запланированы проведение оценки состояния систем защиты 
информационных систем, а также проведение специализированных учений на 
федеральном уровне.
Распоряжение Губернатора Оренбургской области от 10.03.2022 № 66-р «О 
создании штаба по обеспечению кибербезопасности Оренбургской области».
Упомянутый нормативно правовой акт по своей сути является реакцией на Указ 
Президента Российской Федерации №250, а именно в распоряжении 
Губернатора закреплено поручение создать в Оренбургской области штаб по 
обеспечению кибербезопасности и утвердить его состав. Также требуется от 
Министерства цифрового развития и связи Оренбургской области разработать и утвердить план первоочередных мероприятий (действий) по повышению 
защищенности информационной инфраструктуры Оренбургской области и 
обеспечить мониторинг реализации и корректировку плана мероприятий.1
Обмен информацией – это ещё один профилактический способ борьбы с 
кибератаками. К примеру, в Оренбурге 2 ноября 2023 года прошла II ежегодная 
конференция «Кибернезависимость – 2023», на которой эксперты в области 
информационной безопасности и ведущие российские производители решений 
кибербезопасности обсудили актуальные темы развития ИТ и информационной 
безопасности в России. Спикеры поделились актуальными знаниями и 
практиками, которые помогут подготовить бизнес и госсектор к киберугрозам2
. 
Подобные мероприятия благоприятствуют обмену знаниями и опытом в 
рассматриваемой области. Но к сожалению, проведение встреч и дискуссий не 
хватает для должного обеспечения кибербезопасности. Многие эксперты 
говорят о том, что для решения проблемы необходима единая площадка, которая 
будет предназначена для обмена информацией именно между органами 
публичной власти различных уровней. 
Для повышения защищенности информационных систем органов публичной 
власти важно, чтобы сотрудники знали основные правила по пресечению 
кибератак. Эти правила представляют собой набор криминалистических 
превентивных знаний, сформированных на основании анализа современных 
инцидентов кибератак. Например, Министерство цифрового развития и связи 
Оренбургской области и компания Positive Technologies проводили в ноябре 2023 
года оперативный штаб по обеспечению кибербезопасности. В рамках 
мероприятия выступал представитель компании Positive Technologies Алексей 
Лукацкой3
. Аналогичные встречи способствуют повышению грамотности 
сотрудников, что обеспечивает высокий уровень предотвращения 
несанкционированных воздействий.
Таким образом, вопрос обеспечения кибербезопасности в деятельности 
органов публичной власти требует постоянного мониторинга, первостепенного 
решения, так как способы совершения кибератак постоянно обновляются и 
усложняются. Решение данного вопроса может внести значительный вклад в 
формирование современного законодательства в сфере кибербезопасности.