Развитие искусственного интеллекта (ИИ) в сфере кибербезопасности предоставляет как новые возможности, так и вызовы для обеспечения безопасности в цифровой эпохе. Данная статья анализирует современные тренды в использовании ИИ в кибератаках, представляет методы защиты от угроз, а также рассматривает перспективы развития в этой области. Обсуждаются новые виды атак, такие как умные боты, атаки на основе машинного обучения, и раскрывается, как ИИ используется как инструмент как для злоумышленников, так и для защитников. Авторы также выделяют роль ИИ в обнаружении и предотвращении кибератак, а также рассматривают потенциальные сценарии и развитие проблем в ближайшем будущем.