Веб-приложения в начале истории веб-разработки были статистическими, так как
сервер отправлял готовый HTML-документ на клиентскую сторону. С точки зрения
производительности такое решение было оптимальным, но интерактивность была сильно
ограничена.
Однако, с развитием веб-технологий, все больше и больше начали появляться
динамические веб-сайты, где за отображение контента отвечал JavaScript, то есть
рендеринг страницы происходил на клиенте. Это улучшило интерактивность, но
производительность и поисковая оптимизация (SEO) для поисковиков ухудшились. Сейчас
же, благодаря появлению современных инструментов, например, как Next.js, все больше
разработчиков возвращаются к идее серверного рендеринга, так как благодаря
современным инструментам разработка осуществляется проще и быстрее, при этом
сохраняется интерактивность благодаря возможности сочетания SSR с клиентским
рендерингом.
Актуальность статьи заключается в том, что разработка современных вебприложений требует от разработчиков улучшение их производительности, хорошей SEOоптимизации и уменьшения нагрузки на клиентскую часть. Все это возможно достичь,
используя Server Side Rendering.
Server Side Rendering (SSR), или же серверный рендеринг – это технология, с
помощью которой генерация веб-страницы осуществляется на стороне сервера и
отправляется на клиент в виде HTML-кода [1]. Вместо того, чтобы запускать JavaScript код
на клиентской стороне, SSR позволяет запускать его на сервере, благодаря чему
улучшается производительность.
Одним из основных преимуществ использования Server Side Rendering является
производительность. SSR помогает снизить нагрузку на клиентскую часть, так как
большинство вычислений происходят на стороне сервера. Это особенно полезно для тех
случаев, когда у пользователей слабое устройство, например, старый мобильный
телефон.
Другим очевидным преимуществом использования SSR является SEO оптимизация.
Сайты, написанные с помощью таких популярных инструментов, как React или Vue, как
правило, генерируют пустую HTML-страницу, а затем, с помощью JavaScript, наполняют
контентом. Такой подход не оптимален для SEO из-за мощностей, необходимых на
обработку JavaScript. Так как SSR возвращает готовый HTML-документ, то поисковые
роботы могут без проблем определить содержимое, что благоприятно влияет на позиции
в поисковых результатах.
Также к преимуществам SSR, в частности для пользователя, можно отнести то, что
рендеринг в большинстве своем не зависит от клиента, так как генерацией страницы
занимается сервер.
Одним из недостатков использования SSR является его сложность настройки. Для
того, чтобы внедрить SSR, необходимо настроить не только серверную составляющую
проекта, но также и позаботиться о безопасности сервера. Также, если сервер перестанет
работать, то и веб-приложение перестанет функционировать.
К недостаткам также можно отнести необходимость дополнительных затрат на
серверные ресурсы, так как страницы SSR включают в себя больше данных (HTML +
данные), чем страницы, на которых контент рендерится на клиенте [2].
Таким образом, Server Side Rendering представляет собой мощный инструмент в
области веб-разработки. При правильной конфигурации и хорошем сервере, SSR
обеспечивает SEO-оптимизацию на высоком уровне, а также предоставляет хорошую
производительность.