Исторически иллюстрированные персидские рукописи, с несколькими миниатюрами, ясно демонстрируют иностранное влияние Сасанидский, арабский и значительно китайский. Эта статья кратко исследует наличие мотивов, которые часто применяются среднеазиатскими художниками 13-го века до 16-го века. Китайское влияние было замечено в различных рукописях, таких как Шахнаме, Джами аль-Таварих и Мираджнама, которые были проиллюстрированы во времена правления Иль-Ханидов и Тимуридов. Среднеазиатские миниатюры, несомненно, отражают духовный интеллект и благодаря своему художественному таланту художники создали такое искусство, которое высокоэстетично раскрывает природные красоты этого мира, а также вдохновляющую природу духовного мира

