За исключением Гималаев нет естественного барьера, разделяющий Китай и
Средную Азию. История рассказывает нам о многих способах перемещения из одного
места на планете в другое, и интенсивный путь, который называлься Великий
Шелковый путь, связывал регионы между Тихим и Индийским океаном. Из в древние
времена караваны, загруженные всевозможными товарами, пробирались через эти
земли, играя свою роль в культурном и художественном общении, связывая различные
страны на своем пути. Не исключено, что в дополнение к художникам и ремесленникам,
путешествующим вслед за этими караванами, труппы театральных и музыкальных
исполнителей также шли вместе, распространяя свое искусство в то время как сами
находились под влиянием искусства стран, которые они прошли. Эти взаимные влияния
передавались через различные средства массовой информации. Художники одной культуры знакомились с работами других культур, имитировали и адаптировали только
те аспекты, которые были особенно совместимы с местными вкусами. [1]
По этому, нет четкой и точной границы между китайскими манускриптами и
азатской миниатюры. Искусство каждого из этих различных народов воздействовало на
другого в течение столетий. И весь регион Центральной Азии с его бесчисленными
специфическими культурными и этническими функциями играла большую роль в
процессе корреляции искусства. [2]
Чтобы узнать корни этого искусства, нужно обратить внимание на Сасанидскую
империю. Изобразительное искусство, включая миниатюру, во время Сасанидской
эпохи положила начало новому этапу развития. [3]
Изобразительное искусство Сасанидского периода можно разделить на две части.
Искусство западного Ирана, которое было в контакте с византийским искусством и
охватывал стили, которые имеют долгую историю на этой земле. Этот стиль, под
влиянием Дальнего Востока в более поздний период, стал известен как иранская школа
в миниатюрном или гератском стиле. В открытии, сделанные в Турфане в Туркестане,
были найдены верительные грамоты, которые содержали ценные картины. Манихеи
использовали золочение для своих религиозные книги. Они добавили драгоценные
металлы для показа свет в их работах. Возможно, влияние Манихейской книжного
искусство было причиной широко используюмого золото и серебро в Иранских
миниатюрах.[4]
Сасанидское искусство вдохновляло и художников Центральной Азии, чей стиль
был связан с Китайским изобразительном искусством. В Средней Азии и в Туркестане
много следов сасанидского искусства. Многих географических областях
промежуточные этапы между Китайским и персидским искусством были найдены.
Примеры включают открытия, сделанные в Турфане, Варахше, Хорезме, Афрасябе и
Панджикенте остатков художественных выражений, связанных с среднеазиатской
культурой. А также были найдены следы корреляции в Китае: Фрески 6-7 вв. (Династия
Суй, 581-618 гг.) В буддийских пещерах в Дуньхуане (Тун-хуан) включают граничащие
с жемчугом рунделы, содержащие всадников, охотящихся на львиц, вероятно, полученных из Сасанидских моделей, а также ряд мотивов связано с Согдийским
искусством Пянджикента[5].
Сасанидское-персидское искусство также оказало сильное влияние на
металлоконструкции и настенные росписи Тан, например, на гробницы князей Тан Йидэ
(Ли Чжун-ран, 682-701) и Чжан Хуай (Ли Сянь, 654-84) в Гань Сиане. Провинция
Шэньси, где изображения, подобные изображению женщины под деревом, были явно
получены из мотивов Сасанидских серебряных сосудов (Murals, pls. 38-43, 27-29).
Говорят, что даже художник Тан (Wu Dao-xuan) находился под влиянием пещер в
Центральной Азии [6]. В путевом отчете «Цзин син цзи» Ду Хуаня упоминается
пленница из «битвы при Таласе» (Хараз, в степях к северу от реки Алай). Также
упоминаются два китайских художника, а также китайские ткачи и гончары, но
сохранившихся подписанных работ таких китайских художников не сохранилось.
В некоторых случаях глава мусульманской эпохи даже отправляли делегации в
Китай для ознакомления с китайской искусствой и наукой, или они устроили для
китайцев-художников путишествие в их империю. Например, в период Саманидов (902-
1004) Амир Наср бен Ахмед спросил Рудаки, чтобы перевести стих «Калила и Димна».
Китайские художники также были нанят для иллюстрации книг с описательными
картинками.
Хотя художники под сальджуками могли перенять определенные
восточноазиатские элементы из северного Китая в периоды Ляо (907-1125) и Цзинь
(1115-1234), редкость современных персидских картин не позволяет их
идентифицировать. Восточное влияние на персидскую живопись в первую очередь
становится заметным в рукописях, проиллюстрированных во времена правления ИльХанидов, когда центром художественной и культурной деятельности была их столица
Табриз, которая была в прямом контакте с Китаем по торговым путям через
Центральную Азию. Предполагается, что большинство персидских картин в
«китайском стиле» были изготовлены там. Влияние Китая на различные аспекты
персидской живописи особенно заметно в таких придворных рукописях, как «Манафеф
аль-Чайаван» Эбна Богтишу, два фрагмента книги Ямада аль-Тавариха в библиотеке Эдинбургского университета и частная коллекция в Швейцарии и рассеянный фрагмент
рукописи «Шахнамы» Фирдавси.
Завоевания Средней Азии монголами (тринадцатого-пятнадцатого веков) привела
к тому, что Иран стал более подвергается влиянию Китая. Чингисхан был таким
поклонником китайского искусства что он приказал художникам из Китая
сопровождать его во всех его путешествиях. В этот период, среднеазиатские художники
были в прямом контакте с Китаем.
Тимуриды также очень интересовались искусством, а некоторые были
настоящими покровителями. Байсунгур, один из принцев этой династии, оказал особое
содействие художникам и каллиграфам. Большое количество произведений искусства
и значительное количество художников путешествовали между двумя странами.
Художник Гиясиддин Халил Наккаш, сопровождавший посланника принца Шахруха
при дворе Мин, оставил важный, хотя и фрагментарный отчет о своем путешествии,
наиболее полно сохранившийся в «Зобдат аль-Таварихи Байсонгори». В этот период
миниатюрная живопись включала новый набор мотивов. Квадрат мандарина
становился все более популярным, и «облачный воротник», своего рода с фасонными
краями, также стал часто появляться. [7]
Начиная с периода Сун, значительное количество китайских картин на шелке,
предположительно, достигло Средней Азии, где их техника была присвоена
художниками в мастерских при дворе Тимурида. Например, крупномасштабные
горизонтальные композиции, как и предметы, характеризуется Китайскому искусству.
Многие из книжных иллюстраций и рисунков в «китайском стиле» были изначально не
рукописные иллюстрации, а самостоятельные сочинения. Предполагается, что
книжные иллюстрации эпохи Темурийдцев на китайский вкус были нарисованы в
Герате. Ни один из тех картин не был произведен китайским мастером, и при этом не
может быть идентифицирован индивидуальный стиль даже китайского живописца.
Художники Средней Азии имели тенденцию заимствовать небольшие
изолированные элементы из китайской живописи и реорганизовывать их, ассимилируя
их с их собственными традиционными эстетическими взглядами. Например, цветущая
ветвь, иногда за балюстрадой или забором, мотив, заимствованный из китайской живописи, часто сочетался с более традиционной фигуральной композицией.
Например, «Пара под цветущим деревом», картина на шелке в Музее изобразительных
искусств.
Несмотря на то, что персидское восхищение китайским стилем и принятие
значительного числа китайских мотивов, китайское влияние не изменило
принципиально темы, стиль, иконографию и технику рисования миниатюр Средней
Азии.
