В 80-х годов XX века появляется термин «ИНТЕРНЕТ» и все человечество потихоньку начинает пользоваться услугами Всемирной сети. Конечно, если сравнить количество пользователей того времени и в настоящий момент, то это огромная разница, которая исчисляется в несколько миллиардов раз. Все это стало возможно благодаря технической революции, развитию программного обеспечения (переход от текстовых браузеров к современным), а также внешнему виду и структуре web-сайтов. В данной статье мы показали, в чем же заключается процесс веб-разработки: от момента разработки дизайна сайта до написания программы создания приложения или сайта. Привели небольшой анализ профессий по данному направлению.