В данной публикации я постараюсь огласить такой помысел, как
разработка, а также операцию создания приложения или сайта.
Так что же такое веб-разработка? Веб-разработка - это метаморфизм
разработки веб-сайта или веб-приложения. Человек, который занимается вебразработкой, как неудивительно, называется веб-разработчиком. На
сегодняшний день веб-разработчик - это одно из самых востребованных
направлений в IT-сфере. Около 22% открытых вакансий оккупировали
разработчики приложений и администраторы сетей. Средняя зарплата вебразработчика - 50 тыс. руб. Позиция элементарного ординара начинается с 30
тыс. руб. в месяц, в то время как наиболее продвинутые работники зарабатывают
100 тыс. руб. в месяц. Задача же разработчика сводится к организации
инфраструктуры для осуществления оптимизированной работоспособности
сайта, на которой будут закрепляться визуальные детали, поставляющие
интерактивные допустимости. Достичь этого можно формированием кода,
вмешиванием разнообразных функциональных деталей и скриптов,
воздействующих на удобство и техническое постоянство. Опорными точками
процедуры являются веб-дизайн, оттиск страниц, программирование на стороне
клиента и сервера, а также макрос веб-сервера.
Веб-дизайн
Веб дизайн - это раздел веб-разработки и модификация дизайна, цель
которой - проектирование клиентского веб-интерфейса для сайта или вебприложения. Каждый проект по Интернет-сайту завязывается с образования его
дизайна, общепринято использовать для этого графический редактор. Дизайнер
реализует несколько альтернатив в соответствии с техническим заданием.
Исключительный дизайн стоит дороже, но и полагает создание с нуля,
абсолютно уникальное исполнение под определенный заказ. В зависимости от
ординара или направления компании веб-дизайнер либо разрабатывает задумку
и тезис дизайна полностью самостоятельно, либо получает ряд требований,
ожиданий и помыслов от заказчика или арт-директора и старается
придерживаться этого направления при создании схемы. Значительное
количество заказчиков неточно распознает веб-дизайнера и веб-мастера, поручая
ему и публикацию сайта. Иногда дизайнер предлагает заказчику работу по
шаблонам. Такая работа обойдется дешевле и будет выполнена быстрее. Стоит
упомянуть, что существуют дизайнеры, специализирующиеся на создании таких
макетов. Заключительным продуктом веб-дизайнера является дизайн-макет. Это
картинка, представляющая намеченное грядущее обличие страниц сайта.
Картинка многослойная, где каждая деталь – отдельный слой, за счет чего можно
с легкостью реализовать доработку. Изображение может быть векторным или
растровым, выполненным в Adobe Photoshop, Adobe illustrator, GIMP или в
любом другом визуальном редакторе, но для верстальщика, как правило,
переводится в растровый формат. Оплата меняется в среднем от 5 тыс. до 8 тыс.
руб. за работу. Если брать в счет зарубежный рынок, то, согласно анализу
портала Kinsta средняя зарплата веб-дизайнера в год будет 57 тыс. долл., или
около 350 тыс. руб. в месяц.
После утверждения клиентом макета, работа передается верстальщику или
«нарезающему», который делит макет на отдельные картинки, из которых позже
будет соткана страница. В ходе верстки задается HTML (HyperText Markup
Language - язык гипертекстовой разметки) - код, результат которого можно будет
посмотреть при помощи какого-либо браузера. Человек, занимающийся
версткой, как ни странно, называется верстальщиком. Его работа также
ориентирована на то, насколько быстрой будет скорость загрузки сайта и будет
ли готовый сайт соответствовать иску той или иной поисковой системы.
Зачастую верстальщик использует три языка программирования:HTML, CSS, JS.
Мы уже писали, зачем используется HTML, разберем оставшиеся два языка.
Язык СSS (Cascading Style Sheets «каскадные таблицы стилей») используется для
стилизации страницы: наложение цвета, шрифт и т.д. Главной затеей разработки
CSS являлось отделение описания логической структуры веб-страницы от
описания внешнего вида этой веб-страницы. JS (JavaScript) -
мультипарадигменный язык программирования. Используется как встраиваемый
язык для программного подхода к объектам приложений. Средняя зарплата
верстальщика в России - 39 257 руб., но надо учитывать, что заработная плата
зависит от его уровня. К примеру, заработная плата в Москве для junior developer
начинается от 35 тыс. руб., а опыт senor developer оценивается в 350 тыс. - 400
тыс. руб.
Действующие языки программирования принято разобщать на две сферы:
клиентские и серверные. Для начала стоит конкретизировать что такое сервер
и клиент. Сервер – это специализированный компьютер, выделенный для
выполнения сервисного программного обеспечения. Клиент - это аппаратный
или программный элемент вычислительной системы, отправляющий запрос
серверу.
Серверные языки программирования
Выполняются серверные языки программирования на самом сервере, для
чего стоит использовать специализированную программу. При использовании
этого способа разновидность браузера, с которого выполняется вход, не влияет
на скорость работы, потому что все вычисления производятся на удаленном
(персональном) компьютеры. Пользователю недоступен ход к коду, так что
пользователь видит лишь результат функционирования кода (в виде HTMLстраницы), что значительно повышает безопасность и стабильную деятельность
сайта. Серверные языки программирования предлагают значительно больший
функционал в отличие от клиентских. К примеру, используя серверные языки
программирования, можно обмениваться информацией с сервером, что
недоступно клиентским языкам программирования. Серверные языки
предполагают сотрудничество с удаленным компьютером, так что разумно будет
сохранять данные о пользователе. Если объем невелик, то сдюжит и текстовый
документ, в противном случае создаются БД (Базы данных). Наиболее
распространенными серверными языками программирования, которыми
пользуются программисты всего мира, стали: PHP (Hypertext Preprocessor -
препроцессор гипертекста), Ruby, C, Java, Python. БД – это, по сути, библиотека,
где хранится и сортируется информация. Для быстрого нахождения информации
используются специальные алгоритмы. Но этого недостаточно. Для хранения
всей необходимой вам информации используются СУБД (Система управления
базы данных). Нужно понимать, что общение пользователя и базы данных
осуществляется особым языком запросов (Structured Query Language). Одним из
самых знаменитых стал MySQL.
Главное назначение уже понятно из названия. Самыми
распространенными стали JavaScript и VBS (VisualBasicScript). Оформленные
программы на клиентском языки проходят обработку на компьютере клиента.
Говоря простым языком, обработка осуществляется браузером клиента. И
поэтому всплывает ряд достоинств и недостатков.
Клиентские языки программирования хороши, когда не нужно отправлять
документ для предстоящей обработки на удаленном сервере. Это значительно
сокращает трафик и ускоряет скорость чтения, также уменьшает нагрузку на
сервер. Используя серверные языки программирования, хостер взимает плату, в
то время как клиентские языки бесплатны.
Из этих особенностей всплывают недостатки. Разные браузеры по-разному
обрабатывают скрипты. Поэтому один и тот же файл может по-разному
отображаться, и это зависит от браузера. Но в последние годы ситуация меняется
в связи с тем, что обозреватели унифицируются. Серьезный недостаток - это
открытый код для посетителей, а это большая брешь в защите. Его может
смотреть не самый продвинутый пользователь, узнав все пароли и сведения.
Макрос веб-сервера
Макрос - это макрокоманда (так звучит в правильном переводе с
английского языка), содержащая последовательность действий, записанных
пользователем. Запись производится с помощью языка программирования VBA.
Макросы упрощают жизнь пользователю, заменяя разного рода рутинные
действия. Самый простой способ создать макрос - воспользоваться средством
записи макросов. Для этого нужно просто запустить средство записи и затем
выполнить операции.
