Нынешний цифровой мир немыслим без хранения, обработки и передачи изображений. Изображения используются повсеместно без исключения: начиная от иконок мобильных приложений и заканчивая генерацией фотографий в разрешении 8K в реальном времени для огромных международных корпораций. Прогресс не стоит на месте, что позволяет совершенствовать старые форматы или создавать новые, основываясь на ранее не существовавших алгоритмах сжатия и обработки данных. Большое количество проблем требует различных форматов изображений, наиболее оптимально подходящих для текущей задачи. В данной статье описаны различия основных современных форматов изображений, которые используются в большинстве систем, описана структура представления графики, достоинства и недостатки каждого типа графики. Выявлены достоинства и недостатки каждого графического формата. Описаны основные сферы применения таких форматов, как: PNG, JPEG, GIF, TIFF.