В современном мире картинки окружают человека повсеместно. Они 
встречаются на иконках мобильных приложений, на баннерах и рекламных 
щитах, на любом из сайтов, которые люди посещают ежедневно, и это далеко 
не целый список. Такое широкое распространение технологий работы с 
изображениями может говорить об одной особенности: в мире существует 
большое количество различных форматов графических файлов. Старые 
форматы теряют свою былую популярность (NAPLPS, BSAVE, PCX), на 
смену им приходят улучшенные версии уже существующих форматов или же 
абсолютно новые, которые используют инновационные алгоритмы хранения 
данных. Лишь небольшая часть современных форматов остаётся массово 
используемой. Из таких можно отметить следующие: JPEG, GIF, TIFF, PNG и 
BMP. В основе каждого формата лежит определённая графика, которую будет 
воспринимать компьютер. На данный момент выделают два типа: растровую 
и векторную.
Растровая графика представляет собой колоссальный набор пикселей. О 
каждом пикселе хранится немного информации: цвет, расположение, 
прозрачность. Благодаря такому подходу, изображение получается с большой 
детализацией и высоким качеством. Однако пикселей в таком изображении 
огромное множество, из-за чего файл занимает большое количество памяти 
компьютера. Растровая графика использует одну из двух систем записи цвета: 
RGB или CMYK. Основное отличие в том, что RGB при комбинации цветов к 
текущей гамме в сумме получит белый цвет, когда в CMYK наоборот – цвета 
вычитаются, и при наложении всех цветов получится черный цвет. Благодаря 
таким особенностям, CMYK используется в полиграфии при цветной печати, 
а RGB в большинстве приложений, где информация выводится пользователям 
через дисплей.
Векторная графика использует иной подход: изображение имеют 
ключевые точки, которые связаны друг с другом невидимыми линиями. Это 
позволяет масштабировать картинку без потери качества. Но у такого подхода 
есть и ограничение – не удастся создать изображение большой четкости, что 
заставляет графический файл выглядеть «проще».
Также используется метафайловая графика, которая представляет собой 
хранение данных в обоих типах графики. Соответственно, на метафайловую 
графику распространяются все положительные и отрицательные стороны 
растровой и векторной графики. Чаще всего она используется для передачи 
растровых и векторных файлов между аппаратными платформами. 
Теперь подробнее разберём наиболее популярные форматы, 
используемые для хранения, обработки и передачи графических изображений.
XIV Международная научно-практическая конференция 
«Вызовы современности и стратегии развития общества в условиях новой реальности»
Появившийся в начале 80-х годов XX века, формат JPEG остаётся одним 
из наиболее востребованных растровых форматов. Изначально он 
предназначался для удобной пересылки изображений по цифровым и 
факсимильным каналам связи. Для этого был разработан метод сжатия 
графических данных. Главным минусом этого метода, однако, была потеря 
части передаваемой информации. 
Тем не менее, для формата JPEG можно выделить ряд преимуществ. 
Главным плюсом является его универсальность, то есть, практически любое 
воспроизводящее устройство способно распознавать и поддерживать данный 
формат. При этом, JPEG-файлы занимают относительно небольшой объём 
памяти, сохраняя приемлемое качество изображений. Это делает данный 
формат наиболее удобным для передачи графических изображений по сети 
Internet.
Однако данный формат не лишён недостатков. Как уже было сказано, 
при сжатии передаваемых данных происходит безвозвратная потеря части 
этих данных, и чем сильнее будет степень сжатия, тем большее количество 
данных будет утрачено, и тем хуже будет качество итогового изображения. 
Соответственно, при повторных сохранениях изображения будут происходить 
повторные сжатия, всё больше и больше данных будет утеряно, и тем хуже 
будет становиться качество картинки. Кроме этого, при работе с 
изображениями в формате JPEG нет возможности сохранять слои и каналы, 
чтобы работать с ними в дальнейшем. К тому же, формату JPEG не достаёт 
возможностей по сохранению глубины цвета изображения, максимальное 
значение на канал всего 256, чего не хватает для получения достаточно 
высокого качества картинки. 
Растровый формат GIF был разработан компанией «CompuServe»в 1987 
году. В наши дни он так же распространён, как и форматы JPEG или PNG, 
однако, в сравнении с ними, занимает меньший объём памяти, а также 
предоставляет возможность показывать короткую зацикленную анимацию. 
Анимированные GIF-файлы – это связанное друг с другом множество 
отдельных изображений GIF-формата. 
У GIF есть ряд преимуществ. Во-первых, благодаря сравнительно 
небольшому размеру, GIF-файлы загружаются на сайт гораздо быстрее даже 
самых коротких видео, а сохранение графики, логотипа или иконки с 
помощью палитры цветов зачастую приводит к наилучшему результату при 
минимальных затратах памяти. Возможность создания анимационных 
эффектов привлекает маркетологов, поскольку не каждый пользователь будет 
готов досмотреть до конца даже короткий видеоролик, но зацикленная 
анимация способна удерживать внимание на себе, ведь файл воспроизводится 
автоматически и без звука, а значит, нет необходимости включать его, 
перематывать и регулировать громкость. К тому же, данный формат 
поддерживает сжатие файла без потери данных, а также позволяет работать с 
прозрачностью.
XIV Международная научно-практическая конференция 
«Вызовы современности и стратегии развития общества в условиях новой реальности»
Конечно, не обходится и без недостатков. Главным из них является 
возможность поместить в файл вредоносные программы, чем активно 
пользуются злоумышленники, а автоматический запуск увеличивает шансы 
случайно получить вредоносные файлы на компьютер. Также GIF-файлы
ограничены 8-битной цветовой палитрой, чего недостаточно для 
фотографических изображений или размытия. Качество изображения тоже 
оставляет желать лучшего, поэтому GIF не подходит для векторной графики, 
а отсутствие возможности добавить звук ограничивает объём информации, 
передаваемой с помощью GIF-файла. 
Формат TIFF (Tagged Image File Format) является своего рода 
графическим контейнером для хранения растровых изображений. Он был 
разработан в середине 80-х годов компанией Aldus и быстро стал стандартом 
для хранения цветных изображений в высоком качестве. Однако, его быстро 
обогнал формат JPEG, поскольку занимал меньший объём памяти и был 
удобнее для использования в сети Internet. На текущий момент формат TIFF
используется для хранения фотографий и сканов, которые нуждаются в 
дальнейшем редактировании и распечатке.
К положительным качествам этого формата относится то, что его можно 
открыть в любом приложении для просмотра изображений, а специальное 
программное обеспечение (например, Photoshop) требуется только для 
редактирования и обработки. TIFF поддерживает сразу несколько типов 
сжатия, таких как: JPEG, LZW, ZIP и т.д. Данный формат не теряет качество и 
цветовой диапазон при многократном редактировании и сохранении, а сама 
возможность повторного редактирования подразумевает поддержку 
форматом многослойности.
Конечно, без недостатков не обошлось. Размер TIFF-файлов может 
достигать нескольких гигабайт, из-за чего хранить такие файлы 
затруднительно. Большой вес, многослойность и алгоритмы сжатия 
накладывают определённые ограничения на скорость загрузки таких файлов, 
поэтому TIFF не подходит для публикаций в сети Internet. Кроме того, 
редактировать файлы данного формата возможно только в специальных 
программах, которые, зачастую, стоят немалых денег.
Формат PNG появился в 1995 году в качестве замены GIF, поскольку 
владельцы последнего запатентовали формат и требовали от пользователей 
приобрести дорогостоящую лицензию для доступа к нему. Вследствие этого 
появилась необходимость в создании бесплатной альтернативы, которой и 
стал формат PNG.
Изображения PNG-формата можно открывать с любой операционной 
системы с помощью стандартных программ для просмотра фотографий. 
Одним из главных преимуществ данного формата является действительно 
широкий цветовой диапазон – цветовая палитра варьируется от 8-битной до 
48-битной. Кроме того, формат позволяет сжимать изображение с 
незначительной потерей качества или вовсе без потерь. Более того, в формате 
XIV Международная научно-практическая конференция 
«Вызовы современности и стратегии развития общества в условиях новой реальности»
PNG есть возможность работать с прозрачностью изображения, делая его 
максимально контрастным либо совершенно невидимым. 
Тем не менее, существуют и отрицательные стороны. Главным 
недостатком, пожалуй, является объём памяти, который могут занимать 
файлы формата PNG, поскольку они весят на порядок больше, чем те же JPEG 
или GIF-файлы. Помимо этого, PNG не поддерживает анимацию, а в 
графическом файле отсутствует возможность хранения нескольких 
изображений.
Каждый из перечисленных форматов не лишён своих плюсов и минусов, 
но каждый может быть успешно использован в определённых областях. Так, 
формат JPEG хорошо подходит для любой ситуации, когда нужен файл 
небольшого размера, что особенно полезно для веб-изображений. GIF будет 
особенно полезен маркетологам, поскольку зацикленная анимация, 
воспроизводящаяся автоматически, легко удерживает на себе внимание 
потенциального клиента. Кроме того, этот формат имеет небольшой объём, 
что позволяет ему быстро загружаться на странице. TIFF не теряет качества 
при сохранении и редактировании, что делает его идеальным форматом для 
обработки изображений в специальных программах, вроде Photoshop. Однако 
размер файлов данного формата делает его непригодным для публикации в 
интернете и неудобным для пересылки. В конце концов PNG хорош для 
детализированных изображений высокого качества и контрастности, 
поскольку при сжатии файл не теряет данные. Также он подходит для 
редактирования в специальных программах, так в нём имеется поддержка 
прозрачности.