Команда "Спутник" педагогов и  работников ИЦМ гимназии приняла
участие в  конкурсах III Республиканского литературного библиотурнира
"Достоевский: новый взгляд", посвящённого 200-летию со дня рождения Ф.М.Достоевского.
Творчество Достоевского принадлежит
к  вершинным явлениям духовной культуры человечества. Толстой и  Достоевский,
по словам Горького, потрясли весь мир
и обратили на Россию изумленное внимание всей Европы. Его прозвали настоящим
«психологом пера», исследователем человеческого сердца за то, что он сопереживал
всем своим героям.
Благодаря Достоевскому слово «спутник» стало всемирно известным. Достоевский причастен к появлению технического
термина «спутник», появившемуся задолго
до отправления в  космос первого искусственного спутника Земли. В романе «Братья Карамазовы» были приведены слова:
«Что станется в пространстве с топором?..
Если куда попадет подальше, то примется,
я думаю, летать вокруг Земли, сам не зная
зачем, в виде спутника».
Именно поэтому мы назвали свою команду «Спутник» и  взяли девизом слова
писателя: «Человек есть тайна, её надо разгадать…».
На презентации было заявлено педагогическое кредо команды: средствами
современных технологий раскрывать учащимся художественный мир Ф.М.Достоевского, ведь «Достоевский — это целый
мир». На его произведениях дети развиваются как личности, определяют для себя
нравственные ориентиры. Они учатся думать и  размышлять. Вечные проблемы
поиска смысла жизни, любви, предательства, прощения, социальной несправедливости — представлены в  произведениях Ф.М.Достоевского. Информационный
центр-медиатека способствует популяризации духовных и нравственных ценностей
русской литературы, сопровождает все
мероприятия с  применением современ-
147 Мнение
ных информационно-коммуникационных
технологий. А  Старая Русса Достоевского
и якутяне, павшие на льду Священного Ильменя, неразрывно связаны вечной памятью
потомков. Февронью Малгину, чей сын погиб на этой земле, в Старой Руссе назвали
«Святая мать Победы».
На мастер-классе заведующий ИЦМ Соловьева А.А. и  педагог-библиотекарь Бурнашева О.В. представили широкий спектр
материалов по литературе: сайт библиотеки «Читатель.ru», мини-сайт "Book'Tube"
в помощь своим коллегам, учителям-предметникам, учащимся, родителям. Туда вошли материалы по биографии и творчеству
русских и  якутских советских писателей
и  поэтов, сведения о  конкурсах, проведенных мероприятиях, творческие работы,
ссылки на новые литературные ресурсы, на
онлайн чтение внеклассной литературы.
На канале Booktube «Достоевский —
новый взгляд» были открыты следующие
страницы:
− Визитная карточка канала и команды;
− Конкурсная работа команды;
− Выставочная экспозиция;
− В помощь коллегам;
− Тестовые задания;
− Лонгрид и нейросеть;
− Буктрейлеры;
− Презентации, видеослайды;
− Использованные материалы.
Таким образом обеспечивается открытость, доступность, интерактивность обучения в  гимназии. Повышается уровень информационно-коммуникативной культуры,
создаются условия для познавательной
деятельности, творческого развития гимназистов, для профессионального роста педагогов.
Экскурсию по инсталляции "Музеи Достоевского в  Петербурге и  Старой Руссе",
где побывали учащиеся 6–11 классов,
провела учитель русского языка и литературы Илларионова В.И. Экспонаты для экспозиций были предоставлены музеем 11
«б» класса «Дедушкина награда», а также
учителями гимназии. В отзывах о посещении музейного уголка учащиеся 6 «в» класса пишут: «Мне понравилось, было очень
интересно. С  нетерпением жду 10 класс,
чтобы прочитать произведения Ф.М.Достоевского», «Музей был потрясным!», «Во
время экскурсии во мне бушевал интерес»,
«Я чувствовал себя как будто я  в  настоящем доме Достоевского и его семьи», «По
моему мнению, музей хорош, 10/10». Во
время экскурсии участникам удалось послушать выразительное чтение отрывков
из рассказа «Мальчик у  Христа на елке»
Григорьевым Эрчимом, 6 класс, и  романа
«Преступление и  наказание» Бетюнским
Владиславом, учащимся 11 класса.
Образовательный проект прошел
в  формате открытого урока "Человек есть
тайна, её надо разгадать…". Обучающиеся
11"б" класса вместе с  педагогами делали
лонгриды, нейросеть, тест-pad, творческие
задания по QR-коду, слушали сообщения
о подвигах якутян на озере Ильмень, в конце занятия изготовили рождественских ангелов. Ученица Еттянова Вера вместе с матерью Еттяновой А.Е. сделали красивый
пряничный домик Достоевского в  Старой
Руссе.
Педагоги разработали систему заданий по развитию компетенций учащихся,
soft skills: Илларионова В.И.— способность самостоятельного планирования
и  осуществления деятельности; Федорова Т.Н.— познавательные навыки, способность использовать технологии; Анисимова Г.С.— коммуникативные навыки;
Соловьева А.А.— навыки самостоятельного
изучения предметов и оперирования с информацией; Бурнашева О.В.— обретение
навыков по получению новых знаний.
«Учитель — это штука тонкая; народный,
национальный учитель вырабатывается
веками, держится преданиями, бесчисленным опытом»,— писал Ф.М.Достоевский.
Совместная работа в  команде раскрыла
личностный потенциал каждого педагога, сформировала новые инновационные
продукты, сумела заинтересовать обучающихся. Ценным и полезным был для нас
конструктивный опыт других участников
Библиотурнира.