рограммирования для разработки web-приложений. PHP поддерживается многими хостинг –
провайдеров и является одним из самых известных средств для создания динамических сайтов (3 место в
рейтинге Tiobe). Самые известные сайты по всему миру, такие как Википедия, Вконтакте, Facebook были
созданы на основе языка программирования PHP.
Этот вид программирования был открыт Датский программист Лердорф в 1994 году. Он создал
скрипты на Perl/CGI, которые собирают статистику о посетителях его on-line резюме, и назвал их Personal
Home Page. Позже, в 1997 году создал интерпретатор шаблонов PHP/FI на языке C. С тех пор, было
внесено множество изменений, однако в современном мире последняя версия языка PHP является 5.0. PHP
6.0 до сих пор считается в стадии разработки с 2006 года.
Благодаря таким параметрам как скорость обработки, простота, кроссплатформенность,
функциональность и распространение конечных кодов – программировать в PHP стало очень
популярным. Кроме того, этот вид программирования имеет огромный набор встроенных устройств,
например, обработка загружаемых на сервер файлов или работа с удаленными и локальными файлами,
сессиями, сокетами, HTTP авторизацией, cookies, XForms и многие другие.
Особенностью этого программирования является то, что описывать переменные не нужно. Такой язык
программирования сам выполняет код, находящийся внутри ограничителей. Все данные имеют
стандартную разметку HTML документа. Имена переменных всегда начинаются с символа $ и они
чувствительны к регистру, например, это имена классов или функций. С помощью двойных кавычек или
апострофов строк обрабатываются все переменные, даже те, которые создал сам оператор. Также важной
особенностью является уникальность взаимодействие с разными системами управления базами данных,
например, SQLite, DBX, Microsoft SQL Server, dBase, DB+++ и многие другие.
В итоге, можно сделать вывод, что одним из самых популярных в изучении языка программирования
является язык PHP, потому что веб сегмент рынка непрерывно увеличивается и имеет одно из лучших
распространенных программных решений. Главными преимуществами языка PHP являются:
цепочка «need to know» удобный язык разметки страниц HTML;
дизайн представлен в виде CSS;
клиентским вспомогательным интерфейсом выступет – JavaScript. Простота и удобство
программирования в PHP позволяет создать практически любой сайт, даже тем людям, которые не
являются высококлассными программистами. 