В связи с разнообразием видов экономической деятельности возникает потребность в гибкости форм,
способов и методов бухгалтерского учета. В зависимости от специфики организации используются
различные методики, закрепленные в стандартах экономического субъекта по ведению бухгалтерского
учета. Одним из характерных элементов учетной политики организации являются формы первичной
документации, наиболее ярко отражающие отличительные черты организаций, осуществляющих различные
виды хозяйственной деятельности.
Бухгалтерский учет в организациях ведется в разрезе учетных процессов, первым из которых является
первичное наблюдение, данный этап можно охарактеризовать высокой вероятностью возникновения
ошибок. Факты хозяйственной жизни отражаются в учете на основании первичных учетных документов,
формы которых определяет руководитель экономического субъекта по представлению должностного лица,
на которое возложено ведение бухгалтерского учета.
Первичный учетный документ составляется на бумажном носителе и (или) в виде электронного
документа, подписанного электронной подписью. Рассмотрим подробнее основные учетные документы,
которые являются специфическими для организаций общественного питания.
Калькуляционная карточка (Форма ОП-1) является одним из основных документов в сфере
общественного питания и необходима для определения продажной стоимости каждого отдельного блюда.
Она заполняется на основании рецепта, при этом указывается единица измерения ингредиента, норма
расхода данного ингредиента, необходимая для изготовления блюда и его цена. Исходя из этих данных,
рассчитывается стоимость всех ингредиентов на одну или сто порций. Затем определяется выход готового
блюда, путем суммирования норм расхода его элементов и продажная стоимость, исходя из нормы наценки
в организации.
Калькуляционные карты подписываются непосредственно лицом, составившим калькуляцию, а также
заведующим производством и утверждаются директором организации, затем они нумеруются и
регистрируются в специальном реестре. Калькуляционная карта является документом, определяющим
продажную цену блюда, которая остается неизменной до того момента пока не изменится стоимость
ингредиентов, рецептура или политика формирования цен в организации.
Требование в кладовую (Форма ОП-3) оформляется, когда у производства возникает потребность в
продуктах. Данный документ составляется в одном экземпляре и предоставляется в кладовую, на его
основании составляется накладная на отпуск товара (Форма ОП-4).
В требовании указывается наименование сырья, единица измерения и необходимое количество, оно подписывается заведующим производством и утверждается директором. Накладная на отпуск товара
содержит больше информации и составляется в двух экземплярах, один из которых передается кладовщиком
в бухгалтерию, а другой остается у лица, получившего продукты. В накладной необходимо указать
наименование сырья, единицу измерения, затребованное и отпущенное количество сырья, а также
указывается учетная и продажная стоимость продуктов. Накладная подписывается материально
ответственными лицами (отпустившим и принявшим), заведующим производством и утверждается
директором.
Закупочный акт (Форма ОП-5) составляется, когда возникает необходимость закупки продуктов
питания у физических лиц. Стоит отметить, что в данном случае имеется в виду продукция, выращенная
самостоятельно и реализуемая лицами без осуществления предпринимательской деятельности. В таком
случае расчеты от лица организации будет осуществлять подотчетное лицо.
В закупочном акте, помимо информации о продуктах (наименование количество и стоимость),
необходимо указать паспортные данные продавца, его адрес регистрации и место осуществления сделки.
Также организация должна удостовериться, что продукция соответствует санитарным нормам, запросив
необходимые документы у продавца или провести контроль самостоятельно, обратившись в
соответствующие службы.
Акт о бое, ломе и утрате посуды и приборов (Форма ОП-8) служит документальным основанием для
списания посуды и отнесения ее стоимости на счета затрат, в соответствии с установленными организацией
правилами.
Акт составляется специальной комиссией, которая назначается приказом руководителя организации и
содержит перечень утерянной или имеющей дефекты посуды (приборов), с указанием их количества и
стоимости. Также в акте указываются обстоятельства и виновные лица. Акт составляется в двух экземплярах,
один из которых передается в бухгалтерию, а второй остается у материально ответственного лица.
Заказ-счет (Форма ОП-20) оформляется при проведении мероприятий (свадеб, банкетов,
корпоративных торжеств и т.д.) в организациях общественного питания. Данный документ является своего
рода договором между организацией и посетителем, на который стоит ссылаться при возникновении
спорных ситуаций, связанных с обслуживанием мероприятия. Помимо этого заказ-счет содержит
информацию о полученном авансе и конечном расчете.
В данном документе содержится информация о времени и месте проведения мероприятия, а также
перечень блюд с указанием количества, цены и стоимости отдельно для каждого цеха (холодный, горячий,
буфет, хлеборезка и кофейный буфет). Также в документе есть дополнительные графы для корректировки
изначального заказа, позволяющие включить дополнительные блюда или исключить ненужные. После
проведения мероприятия в документе указываются сотрудники организации, участвующие в обслуживании.
Заказ-счет составляется в двух экземплярах, один из которых передается клиенту, а другой остается в
организации. Также обе стороны ставят подписи в момент предварительного составления заказа и в момент
оказания услуги.
Подводя итог, можно сделать вывод, что рассмотренные особенности формирования первичной
учетной документации обязательны для применения в организациях общественного питания, так как
основываются на нормативно-правовой документации.