В статье рассматриваются возможности создания атласной информационной системы особо охраняемой территории мегаполиса по краудсорсинговым ресурсам. В качестве объекта исследования выбран парк Покровское-Стрешнево - самый маленький природно-исторический парк Москвы (~2,2 км²), отличающийся гармоничным и своеобразным культурным ландшафтом, сложившимся с конца XVIII в., и высоким биоразнообразием, наличием охраняемых видов растений и животных. Бобры, ондатры, белки, ласки, утки, огари и др. птицы (около 50 видов), разнообразные рыбы и насекомые, лесные и луговые ландшафты являются ценным рекреационным ресурсом, расположенным недалеко от центра города. В парке неоднократно проводились работы по благоустройству, однако в 2022 г. были начаты наиболее масштабные работы по коренному переустройству, которые вызвали глубокие изменения природной среды и поставили экосистемы под угрозу уничтожения. Подобные события вызвали активное сопротивление экозащитников, постоянных посетителей парка, жителей окрестных районов, организовавших постоянное взаимодействие по обмену информацией по природоохранным вопросам...