На территории современного мегаполиса функции сохранения природного и культурного наследия, культурного ландшафта, восстановления здоровья и полноценного
отдыха горожан выполняют особо охраняемые природные территории, к которым относятся активно посещаемые населением природно-исторические парки. Мониторинг
состояния природной среды, памятников и природопользования на таких территориях
1 Moscow State University named after M.V. Lomonosov, Faculty of Geography, Research Laboratory of the
Integrated Mapping, Leninskie Gory 1, 119991, Moscow, Russia; e-mail: solntsevaolga1401@gmail.com 2 Moscow State University named after M.V. Lomonosov, Faculty of Geography, Department of Biogeography,
Leninskie Gory 1, 119991, Moscow, Russia; e-mail: biosever@yandex.ru
Новые методы и подходы в геоинформационном моделировании и анализе данных
698
– весьма важная экологическая задача городского хозяйства и планирования. Эта задача
становится тем более важной, когда на ООПТ возникают проблемы природопользования.
Такой проблемной территорией в последние годы является парк Покровское-Стрешнево − самый маленький природно-исторический парк московского мегаполиса
[Маркова, 2020]. Его площадь составляет всего лишь ~2,2 км2 (точнее 221,47 га1
). Парк
весьма интересен и любим жителями Москвы, которые приезжают в него не только из
окружающих, но и из дальних районов. Ценность парка состоит и в том, что он расположен недалеко от центра города. Парк отличается гармоничным культурным ландшафтом
и высоким биоразнообразием. Посетителей привлекают дворянская усадьба, старинный
храм Покрова Божией Матери, пруды, лесопарк, смешанный лес, преимущественно старовозрастный (кедр, лиственница, дуб, сосна, ель, вяз, липа и др.), памятники природы
родник «Царевна Лебедь» и «Долина реки Химки», различные виды млекопитающих
(речной бобр, ондатра, белка, еж, ласка, многочисленные виды птиц – около 50 видов
(цапля, огарь, утка-широконоска, восточный соловей, кряква, большая синица, лазоревка, черный дрозд, дрозд-рябинник и др.) (рис. 1)), декоративные травянистые растения
(кубышка желтая, колокольчики широколистный и крапиволистный, хохлатка плотная,
ландыш майский и др.).
Бывшая усадьба Покровское-Стрешнево была объявлена памятником садово-паркового искусства решением Исполкома Моссовета в 1979 г. Парк уникален для нашего города – в лесном массиве преобладает сосна, живописный рельеф имеет 25-метровый перепад
высот по левому берегу р. Химки, семь связанных между собой Иваньковских прудов общей площадью 14 га, ландшафтные композиции, заложенные в последней четверти XVIII в.,
характеризующиеся разнообразными приемами посадки деревьев (букеты, куртины, беседки). От старинных парковых посадок сохранились посадки лиственниц, лип, дубов, вязов,
гигантский белый тополь высотой 35 м, спирея дубравколистная, желтая акация, водосбор
обыкновенный, астра ивовая, недотрога железистая [Полякова и др., 1997].
Лес с исполинскими возрастными деревьями, огромными в обхвате, многие из которых достигли возраста более 100−150 лет, тянется вдоль расположенных в низине семи
старинных прудов. Густая зелень запущенного лесопарка манит своей таинственностью
в непосредственной близости от загруженного Волоколамского шоссе, недалеко от центральных районов шумного города. Могучее кирпичное сооружение, похожее на средневековый замок, соседствует со старинным Покровским храмом, и через диковинный узор
ворот вырастает громада настоящего усадебного дворца, напоминающего древнерусские
терема [Потапенко, 2019].
К сожалению, в последнее время территория парка Покровское-Стрешнево во
многом потеряла свою таинственную привлекательность. Она подверглась значительным
изменениям, на ней проводится благоустройство, которое вызывает большие возражения
и сопротивление у традиционных посетителей парка. Любители природы и культурного наследия, среди которых есть и профессионалы, группируются в общества защиты
парка, дают различную информацию в социальные сети, осуществляют практические
действия по защите уникальной экосистемы. Проблема сохранения природного наследия
и культурного ландшафта парка при его реставрации или, как гласит официальное название, реабилитации, в настоящее время стоит весьма остро.
Фактически информационные источники по защите парка представляют собой
общедоступный краудсорсинговый ресурс.
Понятие краудсорсинга стало развиваться в науке и бизнесе с 2006 г., с выхода в
свет работ Джеффа Хау [Howe, 2006; 2008; Vander Schee, 2009]. Автор идеи связывает
понятие толпы (сrowd), т.е. любых людей, владеющих Интернетом и заинтересованных
в определенной теме, с выполнением задач работы по этой теме, инициированных инди1 ПИП «Покровское-Стрешнево». Мосприрода. Департамент природопользования и охраны окружающей
среды города Москвы. Электронный ресурс: https://mospriroda.ru/where_to_go/territorii/prirodno_
istoricheskiy_ park_pokrovskoe_streshnevo/ (дата обращения 22.05.2022)
New methods and approaches in geoinformation modeling and data analysis
699
видом или коллективом. Другая часть слова (sourcing) переводится как «поиск источников». Люди, которые выполняют задачи краудсорсинга, мотивируются удовлетворением,
которое приносит сотрудничество; они могут работать над проектами, не всегда связанными с их опытом или полномочиями. Онлайн-сообщества имеют творческий выход и
являются источником самореализации. Социальные сети обеспечивают инфраструктуру для связи людей со схожими интересами, для совместного обсуждения и решения
проблем, при этом разнообразный коллектив оказывается работающим лучше специализированных экспертов. Заинтересованные люди помогают фильтровать онлайн-контент
и управлять им. Для успешной краудсорсинговой инициативы важен вопрос о том, что
инициатор (краудсорсер) может сделать для группы, т.к. в случае обнаружения коллективом эксплуатации он имеет тенденцию к распаду.Совместное картографирование рассматривается как тип геосоциальных сетей,
в которых географические услуги и возможности (геокодирование – назначение координат объектам и записям, и геотегинг − присоединение географических метаданных к
различным информационным ресурсам) используются для обеспечения дополнительной
социальной динамики1.
Для совместного картографирования парка Покровское-Стрешнево была выбрана
программа Google Map Maker, т.к. эта программа знакома защитникам парка. Программа
позволяет размещать на картах Google объекты с геопривязкой, проводить группировку
объектов в классификациях, размещать фотографии объектов.
Собственными силами защитников парка, например, создается карта объектов
растительного мира, включающая в себя локалитеты встреченных в парке видов растений и фотографии растений, полученные защитниками парка. Карта находится в постоянном дополнении, она открыта для совместного включения новой информации. Каждое
растение можно посмотреть на фото, сделанное в парке. Для растений даны примечания
− места произрастания, обилие и др. Карта, как и во всех геоинформационных системах,
может быть выведена в любом устраивающем пользователя масштабе. В данном случае
это карта фактического материала места произрастания разных видов растений, на основе которой можно в дальнейшем делать обобщенные карты растительности с классификациями.
Помимо карты на краудсорсинговом ресурсе Google была создана и продолжает
дополняться таблица по травянистым растениям парка, в которую включены следующие
характеристики:
– название русское и латинское;
– классификационная принадлежность, однолетнее или многолетнее растение;
– охраняемое или нет, статус по Красной книге Москвы, Московской области и
России;
– медоносные свойства;
– инсектицидные свойства;
– лекарственная ценность;
– пищевая ценность;
– декоративная ценность;
– местообитание на ООПТ;
– координаты местообитания;
– фотография (геолокация, макросъемка);
– ядовитость, опасность для людей и животных;
– интересные и важные факты для общественности.
Эти характеристики могут быть включены в атласную информационную систему
как метаданные.
В группах защиты парка концентрируется большое количество информации о состоянии природной среды, о производстве работ по благоустройству (группа ВКонтакте2
и мобильные чаты). Существует сайт, созданный энтузиастами для охраны природной
среды парка от урбанизации и неправильного благоустройства3
. В этих источниках регулярно обновляется информация об успехе природоохранных работ – например, о приостановке каптажа родников, о сокращении мощения дорог искусственным покрытием, об
отмене забивания свай в нестойкие грунты и т.д.
Группа защитников парка часто обращается и к официальной информации, в которой есть карты, планы, брошюры, фотографии, документы. Активисты группы имеют в своем распоряжении планировки парка, схемы благоустройства, планы цветников, дендрологические планы, старые фотографии, в т.ч. полученные с беспилотников, и др.
 
