Ярославский филиал ПГУПС является
опорной образовательной организацией для
Северной железной дороги – филиала ОАО
«РЖД», готовящей кадры железнодорожного транспорта со средним профессиональным и высшим образованием.
Стандарты высшего и среднего профессионального образования и, соответственно, образовательные программы вузов
и учреждений среднего профессионального
образования в первую очередь предполагают усвоение профессиональных знаний,
умений и навыков (hard skills), при этом
надпрофессиональным компетенциям (soft
skills) практически не отведено времени в
учебных планах, особенно в части их оценки, развития и фиксации. Тем временем как
надпрофессиональные навыки позволяют
повысить эффективность профессиональной деятельности [1].
В Ярославском филиале ПГУПС в рамках реализации федерального проекта
«Профессионалитет» создан Центр компетенций – место общения студентов, педагогов и работодателей. В Центре компетенций студенты проходят диагностику своих
надпрофессиональных компетенций, строят
индивидуальные траектории развития, занимаются усовершенствованием компетенций с целью ориентации на запросы конкретного работодателя.
Цель создания Центра компетенций -
развитие кадрового потенциала и формирование эффективной системы подготовки
специалистов для железнодорожного
транспорта, с учетом текущих и перспективных потребностей в специалистах Северной железной дороги – филиала ОАО
«РЖД».
Для достижения поставленной цели
Центр компетенций решает следующие задачи:
 создание, внедрение и развитие в Ярославском филиале ПГУПС системы оценки
и развития надпрофессиональных компетенций у обучающихся и формирования их
индивидуальных траекторий, с активным
привлечением работодателей с учетом текущих и перспективных потребностей в
специалистах железнодорожной отрасли
региона;
 создание гибкой, сетевой, многоуровневой системы подготовки специалистов
среднего звена в рамках многокомпонентного комбинаторного (on-line и off-line) образовательного пространства при совместном использовании материально-технической базы образовательного учреждения,
индивидуальных надпрофессиональных
компетенций обучающихся с учетом региональных и отраслевых потребностей;
 разработка и внедрение инструментов
диагностики универсальных управленческих компетенций на базе филиала;
 разработка и внедрение образовательных программ и модулей развития универсальных управленческих компетенций для
включения в дополнительные или основные
образовательные программы филиала;
 поиск и развитие лучших практик
наставничества на предприятиях железнодорожной отрасли, выстраивания карьерных траекторий выпускников и содействия
их последующему трудоустройству на
предприятиях;
 развитие механизмов наставничества и
стажировок в Ярославском филиале
ПГУПС;
 проведение диагностики и анализа эффективности внедряемых методик и практик в Центре компетенций [2].
Концепция Центра компетенций состоит
из 8 ключевых блоков, представленных на
рисунке 1. 
Основные образовательные программы
«Профессионалитет» по специальностям
среднего профессионального образования
разработаны в соответствии с ФГОС СПО и
с учетом примерной основной образовательной программы «Профессионалитет».
В планируемых результатах освоения образовательной программы отражены следующие общие (надпрофессиональные) компетенции:
 ОК-1 «Понимать сущность и социальную значимость своей будущей профессии,
проявлять к ней устойчивый интерес»;
 ОК-2 «Организовывать собственную деятельность, выбирать типовые методы и
способы выполнения профессиональных
задач, оценивать их эффективность и качество»;
 ОК-3 «Принимать решения в стандартных и нестандартных ситуациях и нести за
них ответственность»;
 ОК-4 «Осуществлять поиск и использование информации, необходимой для эффективного выполнения профессиональных
задач, профессионального и личностного
развития»;
 ОК-5 «Использовать информационнокоммуникационные технологии в профессиональной деятельности»;
 ОК-6 «Работать в коллективе и в команде, эффективно общаться с коллегами,
руководством, потребителями»;
 ОК-7 «Брать на себя ответственность за
работу членов команды (подчиненных), за
результат выполнения заданий»;
 ОК-8 «Самостоятельно определять задачи профессионального и личностного
развития, заниматься самообразованием,
осознанно планировать повышение квалификации»;
 ОК-9 «Ориентироваться в условиях
частой смены технологий в профессиональной деятельности» [3].
Студентам филиала в Центре компетенций предлагается пройти диагностику по
следующим направлениям с применением
ряда инструментов.
Например, ответить на вопросы опросника жизнестойкости, направленного на
измерение способности использовать имеющиеся ресурсы, чтобы эффективно справляться, адаптироваться и преуспевать в ответ на изменяющиеся условия работы, извлекать уроки для дальнейшего развития.
Анализ вербальной информации, представленный в качестве теста, определяющего уровень вербального интеллекта, связанного с пониманием письменных текстов.
Под анализом информации понимается
способность быстро анализировать и корректно интерпретировать различного рода
информацию и устанавливать взаимосвязи
между разрозненными данными.
Способность обрабатывать таблицы с
количественными значениями, графики и
другие формы количественной информации, а также совершать с данным типом
информации различные познавательные
действия позволит описать проведенный со
студентами анализ числовой информации.
Результаты пройденного опросника мотиваторов и демотиваторов, направленного на выявление факторов, влияющих на
мотивацию к работе, помогут сформировать индивидуальный мотивационный профиль студента, описывающий, какие условия и характеристики будущей работы
больше ему подходят.
В ходе диагностики надпрофессиональных компетенций в Центре студентам
предлагают оценить ценностные установки
лидерства (осознанность, проактивность,
работа с командой, социальная ответственность, склонность к руководству), выявить
свой эмоциональный интеллект (комплекс
эмоциональных навыков и склонностей,
связанных с распознаванием, пониманием и
управлением эмоциями), определить уровень коммуникативной грамотности, пассивного словарного запаса (комплекс слов и
словосочетаний, смысл которых человек
понимает, встречая их в тексте или речи, но
практически не использует при составлении собственных высказываний).
В будущем при дальнейшем трудоустройстве немаловажны будут результаты
теста на выявление навыков клиентоориентированности, результаты которого описывают интерес к работе с людьми, склонность выстраивать долгосрочные отношения, стрессоустойчивость, умение выявить
потребности клиента, умение донести до
клиента информацию о товарах и услугах.
После прохождения процедуры опросов
или тестирования по каждому направлению
для студента формируется отчет, состоящий из индивидуального профиля и детализированных результатов. В блоке «Индивидуальный профиль» описывается шкала
измерений, а также представлен профиль
студента с использованием графического
изображения. В блоке «Детализированные
результаты» представлены результаты по
каждой отдельной составляющей, описан
текущий уровень, даны рекомендации по
развитию и список литературы, возможный
к прочтению с целью развития надпрофессиональных компетенций.
Например, для улучшения навыка коммуникативной грамотности могут быть даны следующие рекомендации:
 для наращивания опыта взаимодействия,
необходимо вступать в общение с разными
людьми, рассматривая их как возможность
для развития;
 практиковаться в беседах с людьми переводить разговор в нужное русло, ставить
задачи, которые необходимо реализовать в
процессе общения;
 выделить аспекты, которые вызывают
трудности при коммуникации (например: в
группе, в конфликтных ситуациях), отметить подобные зоны роста, составить индивидуальную траекторию развития;
 принять участие в клубе дебатов, это
позволит выйти из зоны комфорта, развить
свои навыки в области дискуссий, познакомиться с большим количеством новых людей;
 представить, что необходимо донести
одну и ту же мысль людям разного возраста, уровня образования, социального
статуса, например, попытаться объяснить
сложные вещи ребенку или пожилому человеку, при этом подбирать уместные слова;
 пройти курсы повышения квалификации, в том числе в Центре компетенций.
Важно акцентировать внимание студентов на том, что отчет отражает их собственное видение своего поведения, а не
уровни развития навыков. В опросниках и
тестах нет правильных или неправильных
ответов, необходимо опираться на свой
личный и профессиональный опыт, при отсутствии последнего, отвечать исходя из
личных убеждений и ощущений относительно будущего рабочего места. Точность
отчета зависит от искренности, с которой
студенты отвечали на вопросы, а также от
уровня их знаний. Результаты, описанные в
данном отчете, – это еще один взгляд на
себя и возможность проанализировать как
свои сильные стороны, так и потенциальные области развития.
В программу развития надпрофессиональных компетенций в рамках Центра
компетенций входит составление карты
надпрофессиональных компетенций (по
грейдам и позициям). Карта компетенций:
 определяет значимость (приоритет) компетенций для каждого «грейда» или позиции, что иллюстрируется соответствующим изменением цветовой шкалы
(от «значимость минимальна» до «приоритетная компетенция»);
 устанавливает для каждого грейда соответствующий минимально необходимый
уровень владения ключевыми компетенциями («не владеет», «владеет, но испытывает трудности при решении подобных задач», «уверенно владеет, способен справиться самостоятельно», «владеет в совершенстве, способен научить
других»).
Полученная схематическая модель позволяет сопоставить значимость и уровень
владения ключевыми надпрофессиональными компетенциями, необходимыми для
успешного карьерного роста.
В процессе обучения, либо по итогам
завершения студентам вновь предлагается
оценить свои надпрофессиональные навыки. Выходя на рынок труда после окончания вуза, каждый желающий, прошедший
оценку и развивший свои надпрофессиональные навыки, может получить
цифровой сертификат, который учитывают
многие работодатели при выборе кандидатов.
В ходе реализации концепции Центра
компетенций ожидаются следующие результаты:
1. Увеличение количества вовлеченных в
проект студентов.
2. Создание тренировочных площадок для
подготовки кадров.
3. Увеличение числа соглашений с другими Центрами компетенций о сотрудничестве.
4. Интеграция результатов диагностики
компетенций в цифровой профиль обучающегося с учетом профессиональных компетенций и надпрофессиональных компетенций, повышение их уровня.
5. Отбор кандидатов среди обучающихся и
выпускников по запросу работодателя в соответствии с его индивидуальным цифровым профилем, рост трудоустройства выпускников в интересах железнодорожной
отрасли, удовлетворенность со стороны работодателей качеством получаемого образования в филиале.
6. Разработка и актуализация основных образовательных программ с учетом индивидуальных особенностей компетентностного
развития обучающихся; разработка новых
инструментов и качественных методик
оценки и развития компетенций студентов.
7. Планирование, с последующей реализацией стратегических проектов (в т.ч. собственных) с учетом потребности и наличия
кадровых ресурсов.
8. Учет потребностей региональных органов государственной власти и стратегических приоритетов в рамках планирования и
реализации проектно-ориентированного
обучения; совершенствование компетентностной модели специалистов будущего,
ориентированных на опережающее развитие региона.