 По данным Федеральной службы государственной статистики [1] в
настоящее время идет рост детской заболеваемости по основным
классам болезней. Необходимо следить за физическим развитием
ребенка, чтобы сохранить его здоровье. Одним из способов оценки
физического развития детей является метод индексов. Индексы – это
показатели соотношения отдельных антропометрических показателей,
выраженных в математических формулах. Популярным показателем
для оценки степени дисгармоничности физического развития ребенка
является индекс массы тела [2].
 На данный момент нет web-приложения, на котором можно
выполнить большинство расчетов, наиболее используемых врачамипедиатрами, поэтому разработанное приложение будет первым этапом
для создания такого рода ресурса.
 Инструментарий для разработки выбран таким образом, чтобы он
удовлетворял современным трендам в разработке web-приложений. В
front-end части используются HTML и CSS для создания интерфейса и
JavaScript с библиотекой React для реализации функционала. Таким
образом, используется подход single page application, которому
присущи быстрая скорость загрузки страниц приложения и гибкость
UI (user interface). Для back-end части используется BaaS-платформа
Firebase. С помощью этой платформы создана база данных в сервисе
233
Realtime Database. Тем самым хранение данных обеспечено облачным
хранилищем и нет необходимости следить за серверной частью
приложения.
 В результаты было создано web-приложение, которое имеет
семантически правильный и понятный пользователю интерфейс,
возможность ввода необходимых параметров (пол, возраст, вес, рост)
и функционал для вычисления индекса массы тела и получения оценки
физического развития ребенка. Помимо этого, приложение хранит
данные из таблиц Всемирной организации здравоохранения для
определения степени дисгармоничности физического развития ребенка
[3]. Созданы базовая front-end архитектура и условия для дальнейшей
разработки и технической поддержки приложения.
