Данная статья обсуждает актуальные проблемы, связанные с правовым регулированием в области цифровых технологий. Особое внимание уделяется проблемам защиты данных, электронной подписи и общим вызовам, связанным с быстрым развитием цифровых технологий. Статья обсуждает утечки данных, кибератаки, а также вопросы международного признания и технического обновления электронной подписи, выделяется необходимость в совершенствовании законодательства, разработке стандартов и технической инфраструктуры, чтобы обеспечить эффективное правовое регулирование в цифровой среде.