	
В соответствии с действующим законодательством размещение линейных объектов и отвод земельных участков под эти сооружения осуществляется на основе разработанной градостроительной документации, включающей в себя составление проекта планировки на эту территорию, а также составление проекта межевания. В проекте планировки указываются границы территориальных объектов в рамках линейных сооружений, осуществляется территориальное планирование с учетом правил землепользования и застройки в этих условиях. В статье рассматриваются вопросы составления проекта планировки территории при размещении линейного объекта, а также описывается порядок разработки данного вида градостроительной документации.

