На основе анализа данных об уязвимостях веб-ресурсов и метрики CVSS (Common
Vulnerability Scoring System) изучено распределение усредненной величины оценки по стандарту CVSS
для расчета числового показателя уязвимости по десятибалльной шкале для сайтов Республики Беларусь.
Проведена проверка гипотезы о распределении оценки уязвимостей CVSS по закону Пуассона методом
критерия хи-квадрат. Установлено, что около 10 % веб-ресурсов из исходной генеральной выборки размером 19 000 имеют критическую усредненную оценку уязвимости. В рамках проведенного исследования создана универсальная система для сбора технической информации об активных веб-ресурсах в сети
Интернет из общедоступных каталогов и реестров. Разработаны специальные шаблоны поиска с помощью RegExp-выражений языка программирования JavaScript для точного определения версий технологий, которые были использованы для создания веб-сайтов. На базе полученных данных установлены
процентные соотношения используемых технологий, доменов верхнего уровня и географическое расположение серверов, которые обслуживают веб-ресурсы. Предлагаемая система может быть адаптирована
под любые уникальные требования, необходимые специалистам по защите информации для проведения
аудита безопасности веб-ресурсов.