С развитием веб-технологий растет и число потенциальных уязвимостей
в онлайн-ресурсах. Наличие большого набора инструментов для реализации угроз безопасности
информации в сети Интернет определяет актуальность использования систем для анализа безопасности веб-ресурсов. Специалисты по защите информации широко применяют объективные
количественные показатели защищенности, которые вычисляются на основе метрик открытой
системы оценки CVSS [1]. Существуют открытые базы данных, в которых хранится информация об уязвимостях определенных версий технологий в формате <название технологии,
версия, оценка CVSS>. Метрика CVSS предлагает простой инструментарий для расчета
числового показателя по десятибалльной шкале, который позволяет оперативно принимать
решения о том, как реагировать на ту или иную уязвимость [2]. Чем выше значение метрики,
тем более оперативная реакция требуется. Например, язык программирования (ЯП) PHP версии 5.4.0 имеет 67 опубликованных уязвимостей в базе https://www.cvedetails.com со средней
оценкой CVSS порядка семи.
В рамках настоящей работы была создана универсальная система для автоматического сбора
из общедоступных каталогов и реестров технической информации об активных интернетресурсах Беларуси, такой как канонические имена доменов, IP-адреса, открытые порты, географическое расположение серверов, уязвимости технологий, версии операционных систем
серверов и других программных обеспечений, которые были использованы для разработки
и обслуживания веб-ресурсов. На основе полученных данных из открытых источников построено эмпирическое распределение оценок уязвимостей сайтов, предложена новая методика вычисления усредненной оценки уязвимостей веб-ресурсов на базе метрики CVSS, с помощью
критерия хи-квадрат проверена гипотеза о том, что случайная величина X (усредненная оценка
уязвимостей веб-ресурсов) распределена по закону Пуассона. 
Архитектура разработанной системы основана на
шаблоне проектирования «цепочка обязанностей». Данный паттерн позволяет структурировать
модули системы таким образом, чтобы запросы передавались последовательно по цепочке
обработчиков. Каждый последующий модуль определяет возможность самостоятельной
обработки запроса и необходимость ее последующей передачи по цепи. Первое звено цепочки
состоит из модуля для получения и первичной обработки списка исходных доменов. С помощью
разработанных NodeJS-скриптов автоматически была собрана информация о веб-ресурсах из
открытых источников в сети Интернет (URL: https://www.shodan.io и https://censys.io).
В результате процесса сканирования удалось собрать данные более 19 000 наиболее популярных веб-ресурсов Беларуси, которые были распределены по следующим категориям:
- работа, бизнес, компании, маркетинг, промышленность, банки и финансы;
- новости, веб-сервисы, онлайн-магазины, торговые площадки, объявления;
- семья, спорт, медицина, здоровье, отдых, досуг, культура и искусство;
- компьютерная техника, электроника, оргтехника, бытовые товары, авто- и мототехника;
- общество, политика, городские сайты, каталоги, образование и наука.
Для каждого отдельного домена параллельно запускается процесс для отправки GET-запроса
и получения дополнительной технической информации: IP-адресов, открытых портов, географического расположения веб-серверов и заголовков ответов HTTP. Далее с помощью
RegExp-выражений ЯП JavaScript определяются версии технологий, на базе которых были созданы веб-ресурсы. Для решения поставленной задачи достаточно получить исходный код
страницы веб-сайта в формате HTML и заголовки ответов сервера [3]. С помощью Fetch
API-интерфейса JavaScript были получены ответы на HTTP-запросы всех доменов исходной
74 Informatics, 2020, vol. 17, no. 3, pp. 72–77
выборки. Результаты запросов и заголовки ответов сервера были сохранены в локальной базе
данных для последующих процессов обработки и анализа данных. Разработанный скрипт также
может обнаруживать типы систем управления контентом, платформы электронной коммерции,
версии веб-фреймворков, серверное программное обеспечение и аналитические инструменты.
Последним этапом является проверка безопасности каждого веб-ресурса по отдельности
на базе публичных программных интерфейсов API [4, 5]. В исследовании в качестве открытых
баз данных об уязвимостях технологий были использованы общедоступные сервисы
https://vulners.com и https://www.cvedetails.com, которые интегрировались в разрабатываемую
систему с помощью API-интерфейса.
На основе полученных данных о версиях
технологий была создана диаграмма, показывающая процентное соотношение используемых
для разработки веб-ресурсов технологий в семи категориях (рис. 1). Полученные результаты
выявили, что наиболее популярными технологиями в своих категориях являются Windows
Server – линейка серверных операционных систем от компании Microsoft (37 %), Nginx – вебсервер и почтовый прокси-сервер (80 %), MooTools – модульный объектно-ориентированный
JavaScript-фреймворк для разработки кроссбраузерных веб-приложений (46 %), jQuery –
JavaScript-библиотека, фокусирующаяся на взаимодействии JavaScript и HTML (70 %), Google
Analytics – сервис для создания детальной статистики посетителей веб-сайтов (44 %), Google
AdSense – сервис контекстной рекламы (53 %), WordPress – система управления содержимым
сайта с открытым исходным кодом, написанная на ЯП PHP (44 %).
Данные о географических расположениях серверов, обслуживающих веб-ресурсы из исходной
выборки, представлены в виде диаграммы (рис. 2). На горизонтальной оси расположены названия
стран, где сосредоточено наибольшее количество веб-серверов: Беларусь, Россия, США,
Германия и др. (Нидерланды, Польша, Украина и Великобритания). Каждый столбец показывает
количество серверов, которые обслуживают веб-ресурсы определенной категории в той или иной
стране. Как видно из рис. 2, примерно 68 % серверов находятся на территории Беларуси.
Отметим, что категории веб-сайтов «работа», «бизнес», «новости», «онлайн-магазины»,
«объявления» являются наиболее популярными.
Процентное соотношение доменов верхнего уровня показано на рис. 3 в виде круговой диаграммы. Данные были получены из исходной выборки веб-ресурсов путем приведения доменных имен к «каноническому» виду. Из рисунка видно, что домены BY составляют примерно
75 % из всех имеющихся записей в базе данных, а домены COM и RU – 8,8 и 8,2 % соответственно. Следует отметить, что все остальные домены (NET, БЕЛ, ORG и др.) были объединены в одну категорию с процентной долей 7,5 %.
В работе представлена методика оценки безопасности веб-ресурсов на базе
метрики CVSS. Установлено, что около 10 % веб-ресурсов Беларуси из исходной генеральной
выборки (19 000 доменов) имеют критическую усредненную оценку уязвимости. На основе
полученных данных об уязвимостях построено эмпирическое распределение оценки CVSS.
С помощью критерия хи-квадрат проверена гипотеза о том, что данное распределение
подчиняется закону Пуассона. В рамках проведенного исследования были также разработаны
RegExp-выражения на ЯП JavaScript для точного определения версий технологий, которые
были использованы для создания веб-сайтов. Установлены процентные соотношения применяемых технологий, доменов верхнего уровня и географическое расположение серверов,
которые обслуживают данные веб-ресурсы.
В работе представлена методика оценки безопасности веб-ресурсов на базе
метрики CVSS. Установлено, что около 10 % веб-ресурсов Беларуси из исходной генеральной
выборки (19 000 доменов) имеют критическую усредненную оценку уязвимости. На основе
полученных данных об уязвимостях построено эмпирическое распределение оценки CVSS.
С помощью критерия хи-квадрат проверена гипотеза о том, что данное распределение
подчиняется закону Пуассона. В рамках проведенного исследования были также разработаны
RegExp-выражения на ЯП JavaScript для точного определения версий технологий, которые
были использованы для создания веб-сайтов. Установлены процентные соотношения применяемых технологий, доменов верхнего уровня и географическое расположение серверов,
которые обслуживают данные веб-ресурсы.