Минимализм – преобладание внутреннего контента над внешней структурой, где состоит этот контент.
Проще говоря, минимализм – простая и понятая информация в виде объекта, не загруженного лишними
декорациями внутри рисунка, на котором чаще всего
используется не больше трех цветов и описание этого
объекта в виде текстового предложения. Для построения гармонии в этой сфере прибегают к разным креативным идеям, не уходя в сторону. В минимализме принято использовать монохромные – не яркие тона, на
фоне которых устанавливается основной объект [1].
Чаще всего, чтобы показать минимализм для реализации объекта, его помещают в центр композиции
из однотипных цветов, иногда встречаются сплитэкраны, когда сама композиция разделяется на два
экрана, в которой могут уже применяться разные цвета, сочетающиеся друг с другом, например, белый и
черный. В черном располагается изображение, а в
белом его текстовая информация. Могут применяться
разные шрифты, размер и тип. Также для расположения правильных форм, и выделения самого объекта
используют сетку для выравнивания данного продукта. Располагая фигуры и блоки ровно относительно
друг друга, изменяя лишь цветовую гамму. Иногда
применяют метод расположения блоков, как в шахматном порядке, создавая гармонию из цветов и подчеркивая сам объект. Некоторые дизайнеры отходят
от этого и изображают объект ближе к краю, или в
разброс располагают декоративные блоки [2, 3].
В итоге пользователь видит сам объект, не отвлекаясь на красочные и мигающие кнопки, разноцветный фон, который отвлекает будущего покупателя от
покупки. В минимализме он видит приятные белые
или около того тона, и сам объект, ему не надо отвлекаться на другие предметы в композиции, он видит
сразу, что он хочет и выбирает то, что ему больше
понравилось. Ему не надо искать и нажимать много
кнопок, простота навигации при таком выборе эффективна [4, 5].
Ярким примером и популярным браузером является Google, который был выполнен в минимализме.
Лишь название, и строка поиска. Быстро, просто и
понятно всем пользователям. Нас не отвлекают яркие
кнопки, нет лишнего контента. В иных браузерах, мы
получаем тонны ненужной нам информации, уже на
первой странице [6].
Минимализм как стиль, пришел на смену веббрутализму, который во время зарождения интернета
лидировал своими однообразными прямыми формами, различными красками яркими красками и многообразными шрифтами. Отличающие черты минимализма, которые отличаются от других стилей и которые являются важными при создании сайта в этом
стиле это: фон, фотографии, текстуры, цвет, навигация, типографика и сетка. В фоне ценится, как и говорилось ранее, минимум цвета, точнее ее однообразность. Может быть больше фотографии, но под этим
понимаются экспозиции, где предмет использует плоские текстуры и не содержит графики, тени, градиенты, и не длинным уточняющимся текстом или вообще
без него. Навигация также однотонна, без сложно замысловатых фигур, или ярких цветов [7, 8]. Для правильного расположения объектов и блоков на странице используют сетку, выстраивая блоки контента в
логическом порядке, где текст и изобразительный
контент дополняют и не мешают друг другу. 
При разработке дизайна, минимализм используется в портфолио человека, где недостающие пункты
можно заменить типографией, используя размерности
и типы шрифта, выделяя свои актуальные и положительные качества, скрывая недостающие моменты.
Также данный стиль можно применить в сайте
лендингов, это когда пришедший пользователь заполняет анкету. Когда клиент заполняет такую анкету,
компания что предлагает услуги уже видит портрет
этого человека, выстраивает коммерческие предложения такому клиенту. Еще одним вариантом является
создание блога. Основной контент открывается при
переходе в соответствующие разделы. Пользователь,
не отвлекаясь, просматривает контент. Также популярно использование корпоративных сайтов в данном
стиле, что может положительно сказываться на различных направлениях экономической сферы. В частности, в компаниях с развитыми управленческими
инструментами, оказывающими позитивный эффект
на организацию [9-11].
Минимализм в сайтах интернет магазинов делает
выбор и покупку товаров удобной и приятной. Даже
такие крупные корпорации как Microsoft и Apple отдали предпочтение современному минималистичному
дизайну. Минимализм оказывает положительное
влияние на юзабилити, но следует подходить к его
использованию умеренно, чтобы не упустить из вида
основную задачу – помочь пользователям выполнять
задачи. 