Эффективность регенерации определяется, с
одной стороны, качеством восстановления отдельного функционального ýлемента, а с другой, –
долей восполнения утраченных функциональных
ýлементов в поврежденном органе. При ýтом
важную роль в восстановительных процессах
играют клетки иммунной системы.
МАКРОФАГИ И РЕГЕНЕРАЦИЯ
 Обычно макрофагам приписывают роль «мусорщиков», подготавливающих поле для регенераторных процессов. Однако, вероятно, их следует рассматривать как регуляторы ýтого процесса.
На регуляторную роль макрофагов в репаративных процессах указывает ряд фактов: макрофаги концентрируются в тканевых зонах роста [1], находятся в центре ýритробластических
островков, принимая участие в образовании клеток крови [2, 3]. Угнетение или стимуляция системы мононуклеарных фагоцитов соответственно
ослабляет или усиливает развитие грануляционной ткани в очаге гнойного воспаления. Если у
УДК 577.27
DOI: 10.20538/1682-0363-2017-4-94–105
Для цитирования: Юшков Б.Г. Клетки иммунной системы и регуляция регенерации. Бюллетень сибирской медицины.
2017; 16 (4): 94–105.
Клетки иммунной системы и регуляция регенерации
Юшков Б.Г.
Институт иммунологии и физиологии Уральского отделения (УрО) Российской академии наук (РАН)
Россия, 620049, г. Екатеринбург, ул. Первомайская, 106
Институт медицинских клеточных технологий
Россия, 620026, г. Екатеринбург, ул. Карла Маркса, 22а
РЕЗЮМЕ
Предложена теория иммунологической регуляции регенерации тканей. Дана оценка роли макрофагов,
лимфоцитов, тучных клеток, тромбоцитов, эндотелиоцитов в восстановлении структуры функционального элемента поврежденного органа. Обсуждаются механизмы взаимодействия клеток иммунной системы
в процессе регенерации. Представлены основные факторы, определяющие дифференцировку стволовых
клеток. В качестве одного из компонентов восстановительного процесса рассматривается апоптоз.
Ключевые слова: регенерация, клетки иммунной системы.
* Юшков Борис Германович, e-mail: b.yushkov@iip.uran.ru.
мышей с поврежденными скелетными мышцами
создать искусственный дефицит макрофагов, мышечная ткань восстанавливается медленно, но
в большом количестве образуются фиброзные
рубцы [4]. Темп регенерации мышц, поврежденных кардиотоксином, у мышей с дефицитом гена
Cbl-b зависит от функционального состояния
макрофагов [5]. У новорожденных мышей регенерация миокарда и неоангиогенез при ýкспериментальном инфаркте миокарда также зависят от
макрофагов [6].
Известно, что у млекопитающих глубокие обширные раны заживают продолжительно, при
ýтом поврежденные ткани никогда не восстанавливаются полностью, на месте повреждения
мышц и кожи образуются коллагеновые рубцы, остаются шрамы. В то же время аксолотль
(Ambystoma mexicanum, способная к размножению личинка амбистомы, близкого родственника настоящих саламандр) легко восстанавливает
утраченные конечности. При ýтом состав биологически активных веществ, участвующих в регенерации и у млекопитающих, и у аксолотля примерно одинаков. Основное отличие между ними
заключается в том, когда они начинают действоBulletin of Siberian Medicine. 2017; 16 (4): 94–105
95
Обзоры и лекции
вать. Так, у аксолотля макрофаги прибывают в
рану существенно раньше, чем у млекопитающих.
Они появляются в ране аксолотля уже в 1-е сут
после ампутации лапки, достигают пика численности на 4–6-е сут пребывают в поврежденных
тканях и регенерирующей конечности 2 нед, до
завершения ранней стадии регенерации. У млекопитающих же количество макрофагов в поврежденной ткани возрастает спустя 48–96 ч после травмы. После инъекции аксолотлю за 1 сут
до ампутации клодроната, специфически связывающего циркулирующие в крови моноциты и
находящиеся в тканях макрофаги, первые 6 сут
регенерация проходит при остром дефиците макрофагов, ростовых факторов и других молекул,
необходимых для полноценного заживления ран
и регенерации конечностей. Несмотря на то что
спустя 1 нед количество макрофагов приходит в
норму, конечность вырастает куцая. Если сделать
аксолотлю не одну инъекцию, а три, количество
макрофагов в ране падает практически до нуля –
вместо лапы образуется покрытая шрамами фиброзная культя, как у млекопитающих. После
ампутации культи, которая не превратилась в
конечность, при наличии макрофагов в должном
количестве аксолотль отращивает нормальную
лапу. Восстановление возможно даже на 150-е сут
после первой ампутации. Отсутствие макрофагов на поздней стадии регенерации, когда уже
образовалась бластема (скопление однородных
неспециализированных клеток, формирующих
ткани отрастающего органа), замедляет регенерацию, но не блокирует ее [4].
Доказано, что для полноценной регенерации
поврежденной ткани необходимо восстановление
ее соединительнотканного каркаса. В ýтом процессе ведущее место отводится фибробластам.
Пролиферация фибробластов начинается в 1-е ч
после тканевого повреждения и достигает максимума между 2–10-ми сут. Фибробласты синтезируют коллагенолитические ферменты, продукция
которых усиливается под влиянием тучных клеток и активированных макрофагов. Стимулы, регулирующие активность фибробластов, не могут
считаться окончательно выясненными; однако
известно, что к ним относятся продукты макрофагов (монокины) и, в частности, интерлейкин
(IL) 1, трансформирующий фактор роста (TGF)
β и фактор некроза опухоли (TNF) α, через секрецию которых макрофаг посылает сигналы фибробласту [7, 8].
Повышенная ýкспрессия макрофагами TNFα
при низком уровне ýкспрессии TGFβ1
 в соединительной ткани в зоне введения аллогенного биоматериала способствует дифференциации фибробластов с умеренной продукцией коллагена.
Напротив, низкий уровень ýкспрессии TNFα и
выраженная ýкспрессия TGFβ1
 в соединительной
ткани при имплантации ксеногенного биоматериала приводят к дифференциации миофибробластов и фибробластов с избыточной продукцией
коллагена и фиброзу [9].
Примечательно, что макрофаги не только
способны активировать деление фибробластов и
синтез коллагена, но и секретируют коллагеназу,
взаимодействующую с продуцируемым фибробластами коллагеном. С другой стороны, новообразованный коллаген обладает хемотаксическими свойствами по отношению к макрофагам.
В связи с ýтим макрофаги и фибробласты могут
рассматриваться как содружественная клеточная
система, функционирующая при повреждении
и структурном восстановлении соединительной
ткани. Значение соединительнотканной основы
для полноценной регенерации поврежденного
органа показывают ýксперименты с использованием формирующейся вокруг инородного тела
соединительнотканной капсулы для протезирования поврежденного органа. В нашей лаборатории
мы использовали ее при пластике сосудов, кожи
и мочевого пузыря. Во всех случаях на основе
соединительнотканного каркаса формировалась
ткань протезируемого органа [10–13]. В качестве
основы можно использовать соединительнотканный каркас целого органа, например сердца после удаления специфических клеток [14].
Повреждение тканей уже само по себе формирует сильные хемотаксические сигналы для
стволовых клеток, создавая основу для их рекрутирования в направлении поврежденных клеток. На примере инфаркта миокарда показано,
что при внутримиокардиальном, интракоронарном или внутривенном введении мезенхимальных стволовых клеток (MSC) они мигрируют в
сторону поврежденного участка сердца, предотвращают ремоделирование желудочка, а также
в значительной мере восстанавливают сердечную функцию. Оказалось, что только подвергшиеся апоптозу кардиомиоциты обеспечивают
рекрутирование MSC. Ни живые, ни некротизированные кардиомиоциты ýтим свойством не
обладают [15].
Связь между апоптотически погибающими
клетками и рекрутируемыми клетками с регенераторным потенциалом обеспечивается их взаимодействием с фактором роста гепатоцитов
(hepatocyte growth factor, HGF) и его рецептором –
MET-рецептором [15]. Таким образом, миграция
Бюллетень сибирской медицины. 2017; 16 (4): 94–105
96
MSC к апоптотическим клеткам ткани является
HGF-опосредованной.
Stromal cell-derived factor-1 (SDF-1) – еще
один важный медиатор, участвующий в обороте
стволовых клеток и обеспечивающий up-регуляцию после ишемии миокарда. В ýкспериментах на
мышах показана роль SDF-1/CXCR4-рецептора в
индукции (запуске) рекрутирования костномозговых клеток-предшественниц в левый желудочек
после внутривенного их введения [16]. Совсем недавно появилось исследование, касающиеся роли
insulin-like growth factor 1 (IGF-1) в регуляции
хоуминга MSCs [17, 18].
Метаболический фон в поврежденной ткани
влияет на пролиферацию и дифференцировку
мигрировавших клеток-предшественниц. Ежедневные инъекции различных метаболитов мышам-реципиентам в течение 6 сут, предшествующих летальному облучению и трансплантации
сингенного костного мозга, приводят к образованию на селезенках большего количества колоний,
чем у неподготовленных животных: при введении
сукцината натрия на 78,6%, а β-оксибутирата натрия, инозина или цАМФ на 67,9; 74,1 и 108%
соответственно. Три последних метаболита обладают также способностью повышать скорость
роста колоний на селезенке [19]. Кислые гликозаминогликаны поддерживают дифференцировку
гемопоýтических клеток-предшественниц в гранулоцитарном направлении, а нейтральные – в
ýритроидном [19].
Однако только одного каркаса и соответствующих физических и химических воздействий далеко недостаточно для полноценного развития
стволовых клеток. Так, при их выращивании на
каркасе сердца всего через 4 сут клетки размножаются настолько, что начинается сокращение
новой ткани, а через 8 сут реконструированное
сердце уже может выполнять насосную функцию,
но лишь всего на уровне 2% от мощности здорового взрослого сердца и 17% от сердца ýмбриона
[14]. Следовательно, в репаративных процессах
требуется участие и других структур функционального ýлемента. Известно, что макрофаги
способны посылать регенеративные сигналы морфогенетическому лимфоциту [20], тучной клетке
и ýндотелиоциту через vascular endothelial growth
factor (VEGF) [21, 22].
ЛИМФОЦИТЫ И РЕГЕНЕРАЦИЯ
В настоящее время накоплен большой фактический материал, который показывает, что лимфоциты при восстановительных процессах во
многих органах приобретают цитогенетическую
активность и при пересадке неоперированному
животному стимулируют клеточное деление преимущественно в его гомологичных органах. Это
показано при регенерации печени, почек, тонкой
кишки, кроветворной ткани, легких, слюнных желез, гипертрофии миокарда. Феномен получил название «передача регенерационной информации»
[23, 24]. Вместе с тем ýто явление оказалось более
сложным, чем представлялось первоначально. По
всей видимости, речь идет о нескольких различных популяциях лимфоцитов, оказывающих на
регенерацию различное действие и образующих
единую регуляторную систему.
D. Burzyn и соавт. (2013) выделили отдельную популяцию регуляторных Т-лимфоцитов
Foxp3(+)CD4(+), находящихся в поврежденной
мышце длительное время и после того, как процесс воспаления завершается, и отличающиеся
от других регуляторных Т-клеток [25]. Если ýти
клетки в мышце отсутствуют, то регенерация
происходит медленнее.
S. Reinke и соавт. (2013) выделили еще одну
популяцию Т-лимфоцитов, участвующих в регуляции регенерации костной ткани – терминально
дифференцированные Т-клетки-ýффекторы памяти CD8(+) (TEMRA) (CD3(+)CD8(+)CD11a(++)
CD28(-)CD57(+), которые накапливаются в гематоме, образующейся в области перелома кости.
При повышении их содержания в периферической
крови переломы заживают медленнее. Показано,
что ýта популяция лимфоцитов продуцирует IFNγ
(интерферон гамма) и TNFα, которые ингибируют
приживаемость и остеогенную дифференцировку
мезенхимальных стромальных клеток. По данным
авторов, истощение популяции Т-лимфоцитов
CD8(+) у мышей ускоряет заживление у животных костных переломов, в то время как трансплантация ýтих клеток тормозит процесс [26].
На примере регенерирующей печени показано,
что передача спленоцитами и тимоцитами морфогенетического сигнала и его характер обусловлены различными клетками иммунной системы:
внутриклеточный тип регенерации – преимущественно независимыми от макрофагов Т-лимфоцитами, а клеточный – макрофагами и зависимыми от них лимфоцитами. При ýтом существенную
роль играет функциональное состояние лимфоидных клеток регенерирующей ткани. Активация
иммунных функций Т-лимфоцитов приводит к
уменьшению их способности стимулировать клеточный тип регенерации, следовательно, между
морфогенетической и иммунной функциями имеют место реципрокные взаимоотношения [20].
Bulletin of Siberian Medicine. 2017; 16 (4): 94–105
Юшков Б.Г. Клетки иммунной системы и регуляция регенерации
97
Обзоры и лекции
Приведенные данные свидетельствуют, что
типирование морфогенетических лимфоцитов и
анализ их взаимодействия требуют специальных
исследований. Вместе с тем целый ряд возможных механизмов лимфоцитарной регуляции репаративных процессов уже установлен:
– Т-лимфоциты, выделяя TNFα, тормозят
секрецию фибробластами коллагена;
– Т-лимфоциты, выделяя IFNγ и стимулируя
продукцию матриксной металлопротеиназы макрофагов, тормозят деление гладкомышечных
клеток и синтез коллагена;
– активированные Т-лимфоциты индуцируют
дегрануляцию и секрецию цитокинов, в том числе
TNFα, тучными клетками в результате клеточно-клеточного контакта;
– Т-лимфоциты участвуют в ангиогенезе. Показано, что Т-лимфоциты периферической крови и лимфоциты, инфильтрирующие опухоль,
ýкспрессируют VEGF; выявлен особый фенотип
ангиогенных Т-клеток CD3(+)CD31(+)CXCR4(+),
способных к активному синтезу VEGF, IL-8 и матриксных металлопротеиназ [27];
– B-лимфоциты участвуют в ангиогенезе. Экспериментально доказано, что введение стимулятора В-клеток фрактазола мышам в зону ишемии,
вызванной перевязкой и последующей перерезкой бедренной артерии, стимулирует образование в ней капилляров [28];
– Т-лимфоциты регулируют пролиферацию
фибробластов, в том числе посредством выделяемых лимфокинов. Имеются сообщения, что
Т-лимфоциты ингибируют секрецию коллагена
фибробластами кожи благодаря мембраносвязанному TNFα. Другие цитокины, особенно IFNγ
из активированных Т-лимфоцитов, тормозят
деление гладкомышечных клеток и синтез коллагена;
– лимфоциты регулируют рост стволовых
клеток: добавление клеток тимуса к сингенному
костному мозгу повышает его способность образовывать колонии на селезенках облученных
реципиентов, а трансплантация тимоцитов облученным мышам ускоряет восстановление кроветворения.
ТУЧНЫЕ КЛЕТКИ И РЕГЕНЕРАЦИЯ
После гепатýктомии уже через 4 ч (в деструктивно-реактивную фазу регенерации) у крыс в
печени возрастает количество тучных клеток,
через 17 ч после операции (в пролиферативную фазу) количество тучных клеток несколько
снижается, но остается выше, чем у интактных
животных. При ýтом морфологически они отличаются от мастоцитов печени у интактных животных, что подтверждает факт их миграции извне. Функциональная активность тучных клеток
остается высокой. При кровопотере количество
тучных клеток в костном мозге не меняется, но
снижается степень их дегрануляции [29].
Показано, что после механического повреждения семенников у крыс снижение индекса дегрануляции тучных клеток при действии кетотифена (стабилизатора мембран тучных клеток)
сопровождается повышением репаративной регенерации тестикул [30]. Необходимо отметить, что
большинство цитокинов тучных клеток не только
стимулирует ангиогенез, но и вызывает пролиферацию и созревание фибробластов и образование
соединительной ткани [31].
При оценке влияния тучных клеток на регенерацию кроветворной ткани установлено, что оно
может быть опосредовано как через гистамин,
так и практически через весь спектр продуцируемых ими кислых гликозаминогликанов (ГАГ):
гепарин, хондроитинсульфаты А и В, глюкуроновую кислоту. При ýтом в качестве одной из точек
приложения их действия выступают фибробласты. Взаимодействие между тучными клетками и
фибробластами носит, очевидно, двухсторонний
характер. Предполагается, что и фибробласты
продуцируют ростовые вещества для тучных клеток [32].
ЭНДОТЕЛИОЦИТЫ, АНГИОГЕНЕЗ
И РЕГЕНЕРАЦИЯ
Ангиогенез в поврежденной ткани – еще один
ключевой механизм восстановления нарушенных
функций, который регулируется множеством
про- и антиангиогенных факторов [33]. Быстрая
реваскуляризация поврежденной ткани или регенерирующего органа служит предпосылкой
восстановления долгосрочных функций ткани
[30]. Реваскуляризация инициируется и поддерживается на местном уровне взаимодействием
ýндотелиальных клеток, а также системным привлечением комплекса (набора) регенеративных
клеток [34].
Мелкие дефекты, захватывающие несколько
ýндотелиоцитов, могут закрываться в течение
48 ч за счет распластывания клеток. При повреждениях большего размера «наползание» пласта
ýндотелиоцитов на край раны обусловлено в первую очередь усилением их пролиферации. Одновременно возрастает содержание двухядерных
клеток и полиморфизм ýндотелиального пласта.
Бюллетень сибирской медицины. 2017; 16 (4): 94–105
98
Эндотелиоциты делятся не только у краев раны,
но и (в меньшей степени) – в отдалении от нее.
Сроки и выраженность процессов репарации неодинаковы после повреждений, различающихся по
механизму, объему и времени суток нанесения,
условий гемодинамики и типа сосуда. Так, темпы
реýндотелизации существенно выше вдоль сосуда, чем в поперечном направлении, скорость «наползания» пласта в венах больше (до 1 мм/сут),
чем в артериях (0,5 мм/сут) [35].
Выраженность нормального и патологического ангиогенеза коррелирует с численностью и
относительной плотностью тучных клеток. Некоторые факторы, стимулирующие ангиогенез,
одновременно индуцируют миграцию тучных
клеток в участки ангиогенеза, а локальное накопление ýтих клеток облегчает ангиогенез [36].
В образовании сосудов главная роль принадлежит факторам роста ýндотелиальных клеток.
Эти белковые вещества включают в себя факторы
для активации, хемотаксиса и индукции митогенеза ýндотелиоцитов, среди которых ключевым
является VEGF, источником которого служат, в
том числе, и тучные клетки [37]. Экспрессия и
регуляция ýтого фактора в тучных клетках осуществляется простагландином Е2
. Данные клетки
могут регулировать ангиогенез даже без процесса дегрануляции [38, 39].
На роль ýндотелиоцитов в регенерации
поврежденной ткани указывают ýксперименты с
резекцией печени. Оказалось, что синусоидальные
ýндотелиальные клетки продуцируют HGF, при
ýтом клетки-предшественницы в ýтом отношении
более активны, чем зрелые ýндотелиоциты. При
повреждении печени в орган мигрируют костномозговые предшественники синусоидальных
ýндотелиальных клеток, которые стимулируют
репаративные процессы значительно больше, чем
резидентные клетки [40].
N.F. Liu, Q.L. He в своих исследованиях оценивали действие основного фактора роста фибробластов bFGF и рекомбинантных форм человеческого ýпидермального фактора роста, TGFα,
TNFα и IL-1α на рост культур лимфатических
ýндотелиоцитов новорожденных телят. Фактор роста фибробластов, трансформирующий
и ýпидермальный факторы роста дозозависимо
стимулировали пролиферацию ýндотелиоцитов
лимфатических сосудов. Синергизма в действии
ýтих цитокинов выявлено не было. TNFα и IL-1α
подавляли размножение ýндотелия. Кроме того,
фактор роста фибробластов усиливал миграцию
ýндотелиоцитов лимфатических сосудов [41].
Пролиферативный ответ ýндотелиоцитов связывают и с гепарином. Этот белок, синтезируемый тучными клетками, обладает митогенной
активностью для ýндотелиальных клеток и блокируется антагонистами гепарина (протамином
или гепариназой) [42, 43]. Кроме того, находящийся в тучных клетках гистамин индуцирует
продукцию VEGF и таким образом стимулирует
ангиогенез [44]. Тучные клетки секретируют сами
и вызывают освобождение из других клеток фактора роста фибробластов bFGF, обладающего ангиогенными свойствами [45, 46].
Помимо тучных клеток, ангиогенные факторы
синтезируются стимулированными лимфоцитами, моноцитами, макрофагами и фибробластами.
VEGF синтезируют многие тканевые клетки, в
том числе гепатоциты, фибробласты, ýпителиальные и сами ýндотелиальные клетки.
В ýкспериментах с перевязкой и перерезкой
бедренной артерии у крыс отмечено, что стимуляция макрофагов тамеритом и В-звена иммунитета
фрактозолом повышает образование капилляров
в зоне ишемии [28]. Таким образом, макрофагальное и В-клеточное звенья иммунной системы
в значительной степени влияют на восстановление
микроциркуляторного русла после ишемии.
Особое место занимает проблема участия костномозговых клеток-предшественниц в ангиогенезе в условиях патологии. K. Hamano et al.
(2002) на модели ýкспериментального инфаркта
миокарда показали, что в случае инъекции 2 × 107
клеток костного мозга в инфарктную и пограничную зону в них выявляется значительно больше микрососудов, чем в случае инъекции фосфатного буфера [47]. Этот ýффект подтвержден
и при инъекции клеток костного мозга в ишемизированную заднюю конечность [48].
Для инициации процесса ангиогенеза необходима дестабилизация – ослабление межклеточных контактов между ýндотелиальными клетками, разрушение базальной мембраны, а также
локальный протеолиз матриксных протеинов для
того, чтобы ýндотелиальные клетки или их предшественники из циркулирующей крови могли мигрировать и формировать новые сосуды.
В качестве ключевого регулятора ремоделирования в стенке сосудов после механического
повреждения чаще всего рассматривается урокиназа [49]. Урокиназа является обязательным
участником реакции сосуда на повреждение. В
исследованиях на трансгенных животных [36, 50]
и артериях приматов [51] установлено, что урокиназа является ключевым фактором развития
неоинтимы. Было выявлено, что отсутствие гена
урокиназы, также как и отсутствие генов обоих
Bulletin of Siberian Medicine. 2017; 16 (4): 94–105
Юшков Б.Г. Клетки иммунной системы и регуляция регенерации
99
Обзоры и лекции
активаторов плазминогена одновременно, приводит к подавлению роста неоинтимы. При ýтом у
таких мышей гладкомышечные клетки неоинтимы
лишены способности мигрировать, что связывают с участием урокиназы в расщеплении внеклеточного матрикса. Урокиназа синтезируется
ýндотелиальными и гладкомышечными клетками
сосудов, ýпителиальными клетками, фибробластами, моноцитамии (или) макрофагами, а также
клетками злокачественных опухолей различного
происхождения [52].
Митогенная активность урокиназы наблюдалась на многих типах клеток, в том числе на человеческих ýпидермальных клетках, нормальных
и злокачественных клетках почки и клетках меланомы. Пролиферация, как показано на раковых клетках человека, зависит от взаимодействия
комплекса uPA-uPAR, образованного урокиназой urokinase-type plasminogen activator (uPA) и
ее рецептором uPAR с интегринами, в частности
фибронектином, что ведет к активации белков
p38 mitogen-activated protein kinase (MAPK) [53].
Урокиназа и образовавшийся под ее действием плазмин инициируют разрушение протеинов
базальной мембраны, таких как фибронектин и
ламинин. Они также могут активировать и (или)
высвобождать латентные матриксные металлопротеиназы, а также ангиогенные факторы
роста, в частности VEGF, bFGF, HGF, TGF и
platelet-derived growth factor (PDGF), которые в
свою очередь способствуют миграции ýндотелиальных клеток, их инвазии и пролиферации [54].
Блокада урокиназного рецептора uPAR/CD87
подавляет индуцируемые фактором роста фибробластов bFGF и ýндотелиальным фактором роста
сосудов VEGF миграцию ýндотелиальных клеток
и образование капилляроподобных трубочек в
фибриновом матриксе [55].
Кроме того, фактор роста тромбоцитов
PDGF – ýто мощный белок-митоген и хемотаксический агент для миофибробластов, клеток
ýпителия и ýндотелиальных клеток, который стимулирует рекрутирование и пролиферацию клеток-предшественниц [56].
ТРОМБОЦИТЫ И РЕГЕНЕРАЦИЯ
Тромбоциты известны, главным образом, своей ролью в гемостазе, но они играют также ключевую роль как промежуточное звено в процессе
заживления поврежденной ткани за счет способности выделять из своих α-гранул факторы роста [57]. Весьма интересно, что в тромбоцитах и
мегакариоцитах обнаружен ангиопоýтин-1 (который обеспечивает стабилизацию пролиферирующих ýндотелиальных клеток и сосудов) в васкуляризированных тканях (в тканях с выраженной
сосудистой сетью), в то время как он отсутствует
в данных клетках бессосудистых зон. После активации тромбоцитов, например тромбином, из
них высвобождается ангиопоýтин-1 [58].
Помимо стимуляторов ангиогенеза, тромбоциты выделяют ряд его ингибиторов, таких как
ýндостатин, тромбоцитарный фактор (TF) 4 или
тромбоспондин (TSP) 1. Эндостатин специфически ингибирует пролиферацию ýндотелиальных
клеток, подавляет ангиогенез и рост опухоли
[59]. TF-4 был первым гемостатических белком,
для которого показан ингибирующий ангиогенез
ýффект in vivo [60]. По крайней мере, частично
антиангиогенная активность TF-4 обусловлена
интерференцией с FGF-2, вызывающим торможение его димеризации в результате взаимодействия с FGF-рецептором и интеранализации
образующегося комплекса. TSP также является
ингибитором ангиогенеза; он дестабилизирует
локальные контакты ýндотелиальных клеток и
тормозит пролиферацию последних [61]. Кроме
того, тромбоспондины мегакариоцитов и тромбоцитов выступают в качестве основных антиангиогенных «переключателей» и определяют степень
реваскуляризации в естественных условиях [62].
Немаловажную роль тромбоциты играют в
апоптозе. Апоптоз – строго запрограммированная смерть клетки, призванная ограничить дальнейшее повреждение тканей и обычно ассоциируется с иммунологической толерантностью.
Накапливается все больше доказательств того,
что регулирование баланса между апоптозом и
клеточной выживаемостью, который определяет
судьбу травмированных тканей, обеспечивается
тромбоцитами. Индукция апоптоза обеспечивается разнообразными клеточными сигналами, которые могут быть либо внеклеточными (внешними),
либо внутриклеточными (внутренними). В одном
из внешних путей апоптоза задействован рецептор смерти, который является представителем
рецепторов фактора некроза опухоли (TNF) [63].
TNFα – основной цитокин, регулирующий апоптоз [64]. Хотя наличие самого TNFα в тромбоцитах представляет предмет дискуссии, они ýкспрессируют множество цитокинов и родственных
TNFα-лигандов, таких как CD95 (Fas-L), CD154
(CD40L), Apo2-L(TRAIL), Apo3-L (TWEAK) и
LIGHT, которые способны регулировать апоптоз
посредством паракринной сигнализации.
Основополагающие идеи о значении тромбоцитиндуцированного апоптоза можно почерпнуть
Бюллетень сибирской медицины. 2017; 16 (4): 94–105
100
в области патофизиологии сепсиса [65–67]. Инкубация ýндотелиальных клеток и SMCs с тромбоцитарными микрочастицами от септических
больных приводит к выраженной индукции апоптоза в клетках, в результате выработки активных
форм кислорода, что предполагает центральный
механизм патогенеза сосудистой дисфункции при
сепсисе [66, 67]. Как бы то ни было, но доказано, что тромбоцитарные микрочастицы способны фосфорилировать и активировать RAC-alpha
serine/threonine-protein kinase, protein kinase B
alpha (Akt), серин-треониновую киназу, которая инактивирует промоутер смерти, ассоциированный с B-клеточной лимфомой 2 – RAC-alpha
serine/threonine-protein kinase, protein kinase B
alpha (BAD) [68], и оказывает антиапоптотическую активность в ТНР-1 клетках, линии клеток
моноцитарного лейкоза человека, зависящей от
р-селектина [69]. Интересно, что различные типы
микрочастиц индуцируют различные ответы моноцитов в плане внутриклеточных кальциевых
потоков и секреции С5а-фрагмента комплемента, а также TNFα. Другая группа исследователей
показала, что тромбоциты от септических мышей
индуцирует апоптоз в мышиных CD4(+) спленоцитах благодаря независимому от микрочастиц
механизму [65]. В данном исследовании апоптоз
был опосредован сериновой протеазой – гранзимом В, активированным в мегакариоцитах септических мышей. Позже та же группа показала, что
гранзим В гранул тромбоцитов опосредует апоптоз в селезенке и легких при непосредственных
межклеточных контактах в условиях торможения
ингибиторами гликопротеина IIb/IIIa (GPIIb/
IIIa) [70].
С другой стороны, тромбоциты способны
осуществлять (транслировать) антиапоптотические механизмы, сдвигая равновесие в сторону
выживаемости клеток и восстановления тканей.
В нейрональных стволовых клетках тромбоцитарные микрочастицы индуцируют фосфорилирование Akt, сопряженное с нейрональной
клеточной пролиферацией, выживаемостью и
дифференцировкой [71]. Опосредованное микрочастицами тромбоцитов фосфорилирование Akt
наблюдается также в ýндотелиальных клетках.
Показана повышенная регенерация ýндотелиоцитов после инъекции обработанных микрочастицами ранних генераций ýндотелиоцитов (ýндотелиальных предшественников) в сонную артерию
мыши при повреждении [72]. Кроме того, активированные тромбоциты выделяют медиаторы с
антиапоптотическим действием, такие как HGF,
SDF-1, серотонин, аденозиндифосфат и сфингозин-1-фосфат, несущие сигналы к выживанию
ýндотелиоцитам и MSCs в местах повреждения
сосудов. Высокомобильный протеин high-mobility
group protein B1 (HMGB1) – ядерный белок, пассивно выходящий из некротических клеток в процессе их повреждения или активно секретируемый иммунными клетками, идентифицированный
как сигнал опасности. Он активизирует иммунный ответ [73] и регулирует клеточную смерть и
выживание, как было показано для опухолевых
клеток, в зависимости от HMGB1-редокс статуса
или образования комплекса с р53-белком. Тромбоциты содержат ýндогенный HMGB1, который
ýкспортируется на поверхности клетки после активации [74], что делает его еще одним кандидатом на роль тромбоцитарного звена регуляции
клеточной смерти и выживания.
Клетки-мишени, их региональное распределение и выраженность поверхностной ýкспрессии
соответствующих «смерть/выживание»-рецепторов определяют конечный результат про- и
антиапоптотической функции тромбоцитов. Обсуждается роль тромбоцитов в процессах реиннервации при повреждении. Установлено, что в
зону микротравмы выделяется большое количество тромбоцитов – источников серотонина и
других биологически активных веществ, способствующих сосудистому спазму и химической сенсибилизации свободных нервных окончаний [75].
У нормальных животных нейроны коры сливаются с олигодендроцитами и образуют клетки
с двумя ядрами – гетерокарионы. В гетерокарионе «нейрон-олигодендроцит» ядро олигодендроцита подвергается нейрон-специфическому
репрограммированию. Оно становится похожим
на ядро нейрона по структуре (величине, форме, строению хроматина). В таком ядре и на его
поверхности начинают ýкспрессироваться специфические маркеры нейрона: NeuN и MAP2, и возрастает, подобно ядру нейрона, скорость транскрипции. С завершением репрограммирования в
нейроне появляется второе нейрональное ядро.
Постоянное образование у интактных животных
двухядерных нейронов свидетельствует о том,
что ýтот процесс выражает физиологическую регенерацию мозга [76].
При ýкспериментальном геморрагическом инсульте в коре мозга, окружающей очаг повреждения, увеличивается содержание двухядерных
нейронов (гетерокарионов и дикарионов). У животных с максимальным увеличением содержания
двухядерных нейронов в коре наблюдается максимальная скорость восстановления нарушенной
инсультом двигательной активности. Эти факты
Bulletin of Siberian Medicine. 2017; 16 (4): 94–105
Юшков Б.Г. Клетки иммунной системы и регуляция регенерации
101
Обзоры и лекции
указывают на то, что образование двухядерных
нейронов есть механизм репаративной регенерации нейронов коры. Присутствие тромбоцитов в
очаге ускоряет восстановление функции, усиливает ангиогенез [76].
Таким образом, центральной задачей регенерации поврежденной ткани является максимальное восстановление количества и структуры
ее функциональных ýлементов. В ýтом процессе
важнейшую роль играют практически все клетки иммунной системы, любое нарушение баланса
между которыми приводит к нарушению репаративных процессов. С ýтих позиций можно рассматривать иммунную систему в качестве системы, обеспечивающей тканевой гомеостаз как в 