В ювелирном искусстве присутствует много образов морских обитателей.
Среди самых востребованных фигур подводного мира в ювелирном искусстве
можно считать:
 золотая рыбка, символ которой означает успех и исполнение желаний,
даже самых невероятных и неожиданных (рис. 1). Она стала надёжным талисманом для тех, кто желает занять место лидера в обществе. Для реализации очень
часто используют такие техники, как штамповка и литье. А изящество чашуек
добиваются гармоничным сочетанием различной формы камней, эмали и яркостью, смелостью этих комбинаций.
Морские звезды – символы чистой и неугасимой любви, а также символ
лидерства (рис. 2). Для реализации подобных украшений используется формавка
и литье, сочетающаяся с переливами камней и эмали
Русалка – женское очарование и сексуальность (рис. 3). Необычные
формы, смелые плавные линии ювелирных изделий окутывают загадочностью и
манят роскошью драгоценных камней.
Морская ракушка – символ женственности, плодородия и храма души
человека (рис. 4). Для реализации очень часто используется литье и штамповка,
сочетая эти техники с жемчугом, для более точной передачи художественного
замысла.
Морской конек – символизирует жизнестойкость. Они обычно живут
моногамными парами, влюбляясь друг в друга на всю жизнь (рис. 5), флиртуют,
кружатся в танцах, целуются и играют.
Чтобы проиллюстрировать выше сказанное, необходимо рассмотреть творчество некоторых ювелиров. Необыкновенные творения морской стихии сумели
покорить не только отважных путешественников, живописцев, художников, поэтов, писателей и музыкантов, но и известных мировому искусству ювелиров.
Одним из них стал Жан Шлюмбeрже. Его профессиональная карьера началась со
знакомством с Эльзoй Скиапарeлли (парижский модельер и дизайнер). Заметив
таланты молодого дизайнера, она пригласила его для создания своей сюрреалистической бижутерии.
Мотивы природы в руках Шлюмбeрже превратились в предметы ювелирного искусства чарующей красоты. Особенно вдохновляла его тема моря – образы и
мотивы морских звёзд, ежей, рыб, ракушек.
Необходимо рассмотреть также творчество Рене Лалика (французский ювелир), поскольку в его работах присутствуют также мотивы подводного мира. В
ювелирном деле он покорил клиентов и ценителей искусства своими работами в
морском стиле. Украшения, созданные молодым мастером для великой Сары
Бернар (французская актриса), сделали его знаменитым (рис. 6).
Новаторским для того времени явилось использование Лаликом, казалось
бы, второстепенных для ювелирного дела материалов: рога, перламутра, стекла,
слоновой кости, которые он искусно соединял с эмалью, жемчугом, драгоценными и поделочными камнями. Лалик виртуозно владел разнообразными приемами
художественной обработки металлов, и в частности техниками эмали. Не случайно современники называли его «ювелиром-поэтом» и «парижским Челлини».
Морской образ в ювелирном искусстве всегда привлекал и привлекает по
сей день внимание зрителей, заказчиков, художников и мастеров декоративноприкладного искусства. Море всегда будило в душе человека интерес к себе и
поражало воображение: легенды, мифы о прекрасных русалках, об удивительных
морских обитателях, а океан всегда был полон тайн, как и сердце женщины.
Художники-мастера современного ювелирного искусства все чаще обращаются к морской теме вне зависимости от стилей и территориальных рамок.
Украшения с использованием мотивов подводного мира очень актуальны в настоящее время, пользуются большим спросом и занимают важную нишу в ювелирном искусстве.