Исследуется этико-когнитивная аспектация сообществ. Тест Тьюринга (ТТ) вводится как универсальный интерфейс. Рассмотрены кейсы применения ТТ. ТТ вводится как «фокус поляризации» этики и когнитивности. В сообществах ТТ играет роль фильтра социальностных матриц. Агенты отличаются когнитивной природой. Киборгизация - недостающее звено когнитивной медиации. Между человеком и искусственным интеллектом - когнитивная лестница. ТТ локализует этику ступеней разумности. Искусственные сообщества «генерируют» ТТ-этику.