Исследования в области агентно-ориентированного подхода создают платформу параллелизации этических и когнитивных 
аспектаций искусственного интеллекта. Путь к этому проложен 
не только социогуманитарной рефлексией технонаучного развития (НБИКС), но и работами, осмысляющими индивидные, деятельностные, коммуникативные и иные рамки субъективности, 
сопоставляемой с социальностью.
Концепции глубокого обучения и мультиагентнных сред 
демонстрируют различные модусы рождения этического – эмпирически формируемые веса обработки входных стимулов и интеракционную модель стратегический коммуникаций сообществ 
интеллектуальных агентов, которые уместно сопоставить с важными моментами работы Д. Декомба [1]. Названия разделов «Когнитивная эгология» и «Этики субъекта», в которых осмысляются процессы субъективации, задают качественный каркас, в рамках которого необходимо мыслить о моральном и когнитивном 
аспектах при выработке тестов Тьюринга различной социосубъективной поляризации. Как когнитивно утверждаемая (с помощью теста Тьюринга), так и этически сформованная (интерактивно) тематики могут быть заявлены здесь в различных проявлениях эгологического формата: снаружи или изнутри субъекта.
Указанная аспектация буквально проявляется в дискуссиях 
о нейроинтерфейсных атрибутах познания, или, более широко, в 
рамках технологической версии психофизической проблемы – о 
киберфизическом измерении. Тест Тьюринга возникает здесь в 
виде противопоставления этики субъекта и этики техно-големов, 
искусственно созданных когнитивных агентов – в том же отношении, как это имело бы место в случаях различным образом 
«воплощённой» когнитивности и соответствующих этических и 
когнитивных диспозиций и тестирований (см. [2]). В данном случае, как и в концепции «прав роботов», этическое понимается как 
двумерная конструкция – по отношению к «ним» и «нам».
Несмотря на то, что биоэтические концепции обретают всё 
больший вес, а современные правовые институты постепенно 
свыкаются с необходимостью вовлечения в правовое осмысление 
различных форматов «психического» и «когнитивного», очевидно, что каждый подобный кейс претерпевает свою собственную 
эволюционную борьбу. Так включение животных в реестр существ, над которыми недопустимо проведение опытов, воспри-
нимается как общий рост ноосферной ответственности такого 
класса существ, как люди, и является, де-факто, тестом Тьюринга 
на «человечность». Но и этот вопрос решает в некотором смысле 
ксено-биополитически: мы говорим о «чужих». Качественно 
иным становится данный подход в случае обсуждения прав тех 
или иных категорий граждан – здесь обсуждается не «когнитивный» статус, а мера ответственности или конкретная социальная 
атрибутика. Наиболее тонкой гранью является этическое осмысление когнитивного развития и обладание суверенной субъективностью – в случае прав несовершеннолетних, людей с психическими дефицитарностями, пациентов в коме. Во всех случаях медицинский и социополитический дискурс фиксирует отклонение 
от нормы – но от «своей» нормы «среднего по человечеству».
XXI век предоставил человечеству новую платформу возможных дерзаний. Генетическое секвенирование, нейрокомпьютерные интерфейсы позволили проникать в те основания биологического и когнитивного развития, которые определяли собственную принадлежность к человеческому и считались незыблемыми. Подобные возможности потрясают социальную программатику коммуникаций любого порядка. В 1985 г. в эссе 
«Манифест киборгов»[3] Д. Харауэй переводит общие вопросы 
эмансипации в широкие контекстуальные рамки технологического освоения «идентичности». Футурологичность подхода не 
должна затенять тот факт, что сегодня подобные тексты из одиозных превратились в технологически «самоочевидными». 
Понятие искусственного интеллекта перестаёт упоминаться 
как нечто специфически атрибутируемое, дополнительное к какой-либо «ведущей» технологии – но постепенно становится тотально фундирующим социальность как таковую. Подобно тому, 
как никто не упоминает электричество в качестве необходимого 
фактора современного существования и отсутствию упоминания 
какого-либо «права на электричество», искусственный интеллект 
развивает технологический дизайн той формы социальности, которую обретёт общество «после интернета». Технологии проникающего компьютинга, окружающего интеллекта, умных сред, 
смарт-коммуникаций, физических сенсорных сетей, интернета 
вещей заставляют задуматься о том, кем будут обитатели буду-
щих информационных – когнитивных – пространств, и возможно 
ли называть их людьми. Киборгизация предоставляет важный 
ключ к пониманию этого «недостающего звена» между человеком и искусственным интеллектом, который сегодня является 
одной из регулятивных идей практического разума – и тестом 
Тьюринга на готовность человечества к своему будущему.
Даже за исключением сугубо кибернетических разработок, 
актуальный профиль киборгизации становится всё более значим 
и складывается как из представлений о биохакинге, так и из воззрений на медицинские инвазии – от нейро- до бионического 
протезирования. Этические формации, соответствующие кибернетическим организмам с различной степенью робо-биокогнитивных компонент достойно представлены визионерским 
текстом Теда Чана «Жизненный цикл программных объектов» 
(«…не работники с суперинтеллектом, … но интеллектуально 
сверхразвитые изделия»). Этическая практика, наследующая 
коммуникационный формат биологических сообществ, прорастающих культурой, всё ещё не способна быть выразителем инфоморфной логики новых сообществ. В то же время новые интеллектуальные сообщества, возможно, будут задавать новый 
семиотический вектор развития разума как такого, будет ли это 
касаться инфо-коммуникационных кибернетических систем или 
ещё не созданных модусов технологий. 