Рассмотрены особенности поиска по образцам кодовых последовательностей в рамках концепции «Интернета вещей», модель которой представлена в виде системы датчиков смарт-устройств, объединенной единой коммуникационной сетью. Выделены ключевые вопросы безопасной и конфиденциальной передачи данных в информационных системах на базе «Интернета вещей» и «Интернета всего», показан приоритет в данной области атрибутивного кодирования. Предложена модель атрибутивного поиска по ключевым словам, которая базируется на алгоритмах облегченного декодирования и мультиавторизации. Показано, что на основе данного подхода возможно построение методологической базы разработки алгоритмов мультивариантного поиска по ключевым словам. Анализ эффективности работы алгоритмов данного класса был оценен через параметры точности и времени выполнения пользовательских запросов, а также нагрузку на вычислительную мощность аппаратного комплекса информационной системы.