Появление парадигмы Интернета вещей (Internet of Things, IoT) и Интернета всего (Internet of
Everything, IoE) связано с экспоненциальным ростом количества и вычислительным мощностей
мобильных смарт-устройств, бытовой автоматизированной техники и промышленной
электроники, а также пропускной способности локальных и глобальных сетей. Однако,
одновременно с очевидными преимуществами, которые связаны с внедрением данного подхода,
IoT и IoE характеризуются высоким уровень информационных потерь, которые в первую связаны с
неавторизованным доступом к передаваемым данным сторонних пользователей. Таким образом,
на сегодняшний день одно из заданий построения стратегии защиты информационных сетей
связано с кодированием данных на этапе предшествующем их передачи в систему облачного
сервиса, что определяет актуальность данного исследования. 
Анализ последних исследований и публикаций показал, что традиционные схемы шифрования с
открытым ключом не подходят для распределенных сред IoT и IoE [1, 2, 5, 8]. Перспективным
подходом, позволяющим реализовать точное управление доступом к данным в облачном
хранилище, является атрибутивное кодирование (attribute based encryption, ABE). Схемы ABE
подразделяются на два типа [1, 3, 6, 9, 10]: 
политика безопасности атрибутивного кодирования, представленная на базе криптографического
кода (ciphertext-policy, CP);
 политика открытого ключа (key-policy, KP).
В работах [2, 3, 6] показано, что использование CP-ABE в IoT и IoE более продуктивно при
проектировании системы контроля доступа к облачному сервису [11, 12, 16-21]. Отдельной
задачей является обеспечение надежной работы облачного сервиса в условиях
мультиавторизации (multi-authority, MA), что связано с решением нетривиальной задачи
обеспечения конфиденциальности передачи данных [6, 13, 22]. Для построения модели
атрибутивного кодирования были рассмотрены алгоритмы поиска по ключевым словам (keyword
search algorithms, KSA) [4, 7, 15], в частности мультивариантный поиск по ключевым словам (multikeyword search, MKS) [14, 23, 24]. Также исследования указали на то, что с целью уменьшения
нагрузки на вычислительную мощность аппаратного комплекса информационной системы
актуально применять в KSA методов облегченного декодирования (lightweight decryption, LD) [1,
25].
Проведенный анализ показал отсутствие целостной методологии в области кодированием данных
на этапе предшествующем их передачи в систему облачного сервиса с целью обеспечения
безопасности работы информационной системы, что было выделено как нерешенную часть
общей проблемы.
Целью работы, таким образом, стало построение методологической базы разработки
алгоритмов атрибутивного кодирования на мультивариантного поиска по ключевым словам.
1. Методология обеспечения мультиавторизационного доступа к данным облачного сервиса
Как было показано выше современные подходы, которые используются при обеспечении
эффективного и защищенного доступа к данным облачного сервиса включают в себя методы
атрибутивного кодирования на базе криптографического кода (CP-ABE), алгоритмы
мультивариантного поиска по ключевым словам (MKSA), мультиавторизационный подход доступа
(MA) и принципы облегченного декодирования (LD). Базовая схема поиска и передачи данных с
учетом стратегии предотвращения информационных потерь для облачного сервиса, который
базируется на концепциях IoT и IoE, может быть представлена в том виде, что показан на рис. 1.
Соответственно, в рамках системы алгоритмы MKSA и CP-ABE позволяют осуществить поиск по
набору ключевых слов, который максимально соответствует запросу пользователя и передать его
с полным обеспечением конфиденциальности. При этом за снижение нагрузки на
вычислительные ресурсы аппаратно-программной платформы поиска отвечает функциональный
блок LD. Доступ на уровне MA приводит к децентрализации ABE и исключает потребность в
центральном блоке авторизации, как уязвимого звена с максимальной нагрузкой, что с одной
стороны снижает нагрузку на ресурсы сети, а с другой увеличивает безопасность системы в целом.
Таким образом, прогнозируя работу предложенной схемы обеспечения доступа к данным
облачного сервиса можно предположить высокие показатели функциональности, надежности и
практичности использования в среде IoT и IoE.
2. Принципы построения модели поиска и передачи данных при работе с облачным сервисом
Для дальнейшего построения математической модели работы системы поиска и передачи данных
в соответствии с указанной схемой (рис. 2) необходимо ввести термины для следующих
функциональных элементов и обозначить особенности взаимодействия между ними:
 агрегатор данных сенсорных узлов IoT (sensor nodes data owner, SNDO);
 центр сертификации IoT (certificate authority, CA);
 атрибутивный центр (attribute authority, AA)
 облачный сервер (Cloud Server, CS);
 вспомогательный облачный сервер (auxiliary cloud server, ACS);
 пользователь данных IoT с глобальным идентификатором (global user identity, GUID).
Агрегаторы данных сенсорных узлов собирают данные локальных сетей типа «умный дом»,
«умная фабрика», дистанционное медицинское обслуживание, которые в рамках парадигмы IoT
могут взаимодействовать между собой путем передачи данных через облачный сервис. Центр
сертификации генерирует начальный набор эталонных параметров адреса и GUID для
авторизованных пользователей. Атрибутивные центры при этом генерируют и передают
пользователю открытые атрибутивные ключи (attribute public key, APK) и закрытые атрибутивные
ключи (attribute secret key, ASK) для каждого из атрибутов.
Облачный сервер информационной емкостью для хранения больших объемов данных
предоставленных пользователями вычислительной мощностью, необходимой для кодирования и
декодирования данных, а также выполнения запросов по ключевым словам. Политики
безопасности функционирования облачного сервиса при этом подразумевают, что CS будет
придерживаться тактики «honest-but-curious», т.е. получать максимум информации о
пользователе, как функциональном узле общей схемы, не нарушая при этом договоренностей. В
свою очередь вспомогательный облачный сервер выполняет вычисления по декодированию
данных, передаваемых пользователю на базе ASK, который формируется через эталонные
параметры адреса, для каждого пользователя с GUID. Для поиска данных в кодированном тексте
пользователь передает в систему поиска набор ключевых слов и ASK, на основе которых
вычисляется код доступа.
3. Математическая модель работы системы поиска и передачи данных облачного сервиса в
рамках концепции IoT
На уровне построения математического аппарата функция общей настройки системы поиска и
передачи данных может быть представлена через определение на базе параметра стойкости
протокола кодирования (security parameter) последовательностей GUID, открытые параметры
(public parameters) и главный закрытый ключ (master secret key):
где — функция общей настройки системы, — параметр стойкости протокола кодирования,
 — GUID, — открытые параметры, — главный закрытый ключ.
Открытые параметры, в свою очередь, могут быть определены через наборы атрибутивных общих
ключей и атрибутивных закрытых ключей : 
где — функция авторизации, параметр соответствует атрибутивному центру, а параметр —
отдельному атрибуту.
Далее для каждого атрибута должна быть оуществлена генерация закрытого ключа (который
высылается далее пользователю) через функцию авторизации на базе GUID, главного закрытого
ключа, открытых параметров и атрибутивных закрытых ключей: 
Кодирование текста осуществляется через функцию на базе входного кода , политику
доступа , набор ключевых слов , открытые параметры и наборы атрибутивных общих
ключей. При этом сам закодированный текст можно представить через функцию от входного
файла и индекс защиты закодированных данных :
Код доступа определяется функцией на базе параметров закрытого ключа, набора ключевых
слов и открытых параметров
Также следует определить ключ преобразования (transformation key) через закрытый ключ и
значение :
Функция поиска базируется на и :
Если на выходе функции получается значение «1» — запрос выполнен успешно, и облачный
сервер запускает алгоритм преобразования. Если значение на выходе соответствует «0» —
алгоритм преобразования не будет запущен.
Построенная математическая модель предлагается в качестве методологической базы для
разработки алгоритмов мультивариантного поиска по наборам ключевых слов и
конфиденциальной передачи данных в средах IoT и IoE.
Таким образом, в результате анализа особенности мультивариантного поиска в средах IoT и IoE
была построена модель работы конфиденциальной передачи пользователем данных на ресурсы
облачного сервиса. Показан приоритет в данной области атрибутивного кодирования, алгоритмов
облегченного декодирования и мультиавторизации. На основе данного подхода была построена
целостная методология разработки алгоритмов мультивариантного поиска по наборам ключевых
слов. Анализ эффективности работы алгоритмов данного класса был оценен через релевантность
результатов выполнения пользовательских запросов и нагрузку на вычислительную мощность
аппаратного комплекса информационной системы.