Падение престижности морской профессии, связанное с очень высокой напряженностью морской профессиональной деятельности, не совсем достойной заработной платой, большим отрывом по времени от семей и близких, привело к тому, что отечественная морская отрасль испытывает большой дефицит с кадровым обеспечением. Эти же причины обусловили и уклонение значительной части выпускников морских образовательных организаций от работы на российских судах морского транспорта. В создавшейся обстановке одним из существенных направлений деятельности морских вузов видится формирование профессионального патриотизма у учащейся молодежи, привитие им не только требуемых профессиональных знаний, но и любви и верности избранной морской специальности, готовности посвятить свою жизнь морской профессии. Реализация данной идеи требует создания в морских образовательных организациях соответствующих педагогических условий, что окажет существенное воздействие на сознание и мышление курсантов - будущих морских специалистов. Цель публикации - довести до широкой педагогической общественности основные педагогические условия формирования профессионального патриотизма у учащейся молодежи морских образовательных организаций. В проведенном исследовании были использованы педагогические методы: метод изучения педагогического опыта, теоретический анализ научной литературы по теме, контент-анализ научных публикаций, обобщение, синтез, прогнозирование. На основе анализа подходов отечественных ученых сформирован комплекс педагогических условий формирования профессионального патриотизма у учащихся морских образовательных организаций. Дана характеристика каждого педагогического условия. Приведены пути их применения в педагогической практике. Для проведенного исследования характерно наличие научной новизны, теоретической и практической значимости. Предложенный комплекс педагогических условий будет востребован в образовательной и воспитательной деятельности в интересах формирования у будущих морских специалистов высокого уровня готовности к профессиональной деятельности в составе экипажей судов морского транспорта в течение всей своей жизни.