Обучение курсантов – будущих морских специалистов для судов транспортного флота – осуществляется в течение пяти лет. За это время происходит
адаптация курсантов, их окончательное профессиональное самоопределение,
знакомство с миром морской профессиональной деятельности, овладение комплексом общекультурных, общепрофессиональных и профессиональных компетенций, формирование готовности к предстоящей деятельности.
Вместе с тем установлено, что в процессе обучения в морском вузе полностью упущено такое направление работы, как формирование у курсантов
профессионального патриотизма, наличия у них желания и стремления быть
морским специалистом в течение всей своей жизни. Имеющийся для этого воспитательный потенциал учебного заведения в полную силу не используется.
Необходимые педагогические условия для формирования профессионального
патриотизма у учащейся молодежи не созданы.
Актуальность рассматриваемой темы связана с наличием следующих групп
факторов:
А. Профессиональных:
– возрастанием требований к профессионализму членов экипажей морских судов со стороны Международной морской организации и работодателей;
– усложнением процедуры заключения контракта на новый рейс;
– низким уровнем оплаты труда морских специалистов, не соответствующий его сложности, напряженности и нагрузки.
Б. Организационно-служебных:
– увеличением объема функциональных обязанностей моряков в связи
с сокращением численности экипажей судов, что приводит к повышенной утомляемости и снижению работоспособности моряков, негативному проявлению
человеческого фактора, росту количества инцидентов и аварий на морском
транспорте;
– удлинением временного интервала смены экипажа, что ведет к значительному отрыву моряков от своих семей, участившимся разводам.
В. Образовательных:
– неэффективной деятельностью морских образовательных организаций
по формированию профессионального патриотизма у обучающихся;
– ростом количества выпускников морских учебных заведений, не желающих связывать свою жизнь с работой на морских судах (более 50%) [1];
– потребностью выявления и обоснования комплекса педагогических
условий необходимых для формирования высокого уровня профессионального
патриотизма у учащейся молодежи морских образовательных организаций.
Действие данных факторов способствовало тому, что:
– на российских судах испытывается большой некомплект командных кадров и рядового состава;
– сохраняется тенденция увеличения количества инцидентов, аварий и
очень сложных аварий морских судов, гибели людей и кораблей;
– наблюдается тенденция роста числа выпускников, отказывающихся работать на судах транспортного флота, предпочитающих иные виды деятельности
на берегу и в иных структурах, не связанных с морем;
– усилия руководства и профессорско-преподавательского состава по
формированию профессионального патриотизма у курсантов не приобрели целенаправленного и системного характера;
– в морских вузах нет соответствующих педагогических условий для формирования профессионального патриотизма у курсантов в процессе обучения.
Следовательно, актуальность рассматриваемой темы бесспорна.
Цель настоящего исследования: на научной основе произвести отбор и
обосновать комплекс педагогических условий формирования профессионального патриотизма у курсантов морского вуза – будущих морских специалистов.
Для достижения данной цели сформулированы следующие задачи:
– провести теоретический анализ научной литературы по выбранной
теме;
– на основе тщательного отбора сформировать комплекс педагогических
условий формирования профессионального патриотизма у курсантов;
– дать характеристику каждому педагогическому условию;
– установить достоинства комплекса педагогических условий, применяемых в интересах формирования профессионального патриотизма у курсантов
морского вуза.
Научная новизна состоит в предложении нового комплекса педагогических
условий формировании профессионального патриотизма у курсантов морских
образовательных организаций, обеспечивающего конструирование целостного
учебно-воспитательного пространства, способствующего эффективному протеканию процесса формирования каждого курсанта как профессионала-патриота,
любящего свою специальность и готового посвятить свою жизнь морской профессиональной деятельности.
Теоретическая значимость определяется предложением нового определения термина «педагогические условия формирования профессионального патриотизма у курсантов морских образовательных организаций»», способствующего
уяснению сущности данного феномена и его предназначения.
Практическая значимость знаменуется возможностью применения разработанного комплекса педагогических условий в учебно-воспитательной деятельности учебных заведений по формированию профессионального патриотизма у
курсантов и студентов.
Изучение результатов педагогических исследований, относящихся к сфере
формирования профессионального патриотизма и профессиональной направленности, показывает, что все авторы применяют для достижения намеченной
цели возможности педагогических условий.
Анализ научной литературы показывает, что в современной педагогике
понятие «педагогические условия» не нашло своего окончательного определения.
Так, Г.Я. Гревцева, И.М. Баштанар и Д.Ю. Панин стоят на позиции, согласно которой «педагогические условия» есть совокупность внешних факторов,
«стимулирующих освоение ценностей профессии», на основе которых происходит формирование профессионального патриотизма у студентов [2, с. 208].
Ж.Г. Химич, замечает, что формирование профессионального патриотизма происходит в течение длительного времени как результат целенаправленной воспитательной деятельности и конструирования для этого конкретных условий,
понимаемых как совокупность мер педагогической деятельности со студентами
[3]. А.Е. Савинова придает особое значение в своем исследовании выбору и
творческому использованию педагогических условий, интерпретируемых как
оптимальные меры, потребные для профессионального воспитания студентов
[4]. Согласно мнению А.Н. Томилина, педагогические условия – это внешние обстоятельства, позитивно влияющие на процесс профессиональной подготовки
и воспитания личности [5].
Следовательно, для проводимого исследования феномен «педагогические
условия формирования профессионального патриотизма у курсантов морских
образовательных организаций» следует понимать как совокупность внешних
факторов, специальных и оптимальных мер, внешних обстоятельств, которые
выбраны (созданы) и применены исследователем (преподавателем) в интересах
достижения существенных результатов по формированию у учащейся молодежи
высокого уровня профессионального патриотизма.
Анализ научных трудов по теме проводимого исследования показывает
следующее:
– термин «педагогические условия» понимается исследователями разнообразно и формулируется применительно к проводимому исследованию;
– каждый исследователь выбирает и конструирует свою, специфическую
совокупность педагогических условий, подходящую для определенного исследования и соответствующие цели исследования;
– у всех исследователей направленность педагогических условий предусматривает оказание существенного влияния на протекание и позитивную результативность педагогического процесса по формированию у студентов и курсантов
профессионального патриотизма.
Опора на требования педагогики и опыт таких ученых, как Г.Я. Гревцева, И.М. Баштанар, Л.А. Саенко, А.Е. Савинова, А.Н. Томилин, Ж.Г. Химич и др.,
дало возможность разработать собственный комплекс педагогических условий
формирования профессионального патриотизма у курсантов морской образовательной организации, который включает:
1. Применение потенциала профессиональной культуры для формирования у курсантов профессионального патриотизма.
2. Опора на воспитательный потенциал профессиональных традиций в
процессе профессиональной подготовки и профессионального воспитания.
3. Привлечение профессорско-преподавательского состава к проведению
активной и целенаправленной учебно-воспитательной деятельности по формированию у учащейся молодежи профессионального патриотизма.
4. Участие органов студенческого самоуправления в воспитательной деятельности по формированию профессионального патриотизма у курсантов.
5. Использование ресурсов морских администраций, судовладельческих и
крюинговых компаний по формированию профессионального патриотизма у учащихся морских образовательных организаций.
Рассмотрим по отдельности каждое из данных условий.
Первое из них – применение потенциала профессиональной культуры
для формирования у курсантов профессионального патриотизма. По мнению
Е.Ю. Сысоевой, профессиональная культура представляет собой некую «степень овладения человеком приемами и способами решения профессиональных
задач» [6, с. 8].
Характерными особенностями профессиональной культуры являются:
– понимается как социокультурный феномен, специфическая часть духовной культуры личности профессионала;
– формируется в процессе профессионального обучения и воспитания;
– непременно совершенствуется в процессе профессиональной деятельности;
– проявляется в профессиональной компетентности специалиста;
– предусматривает готовность профессионала к содержательному анализу и оценке профессионально-этических проблем сферы профессиональной
деятельности;
– способствует принятию самостоятельных профессиональных решений;
– выражается в готовности к самосовершенствованию, саморазвитию и
самовоспитанию в своей профессиональной области.
Для высокого уровня профессиональной культуры специалиста характерна
развитая способность качественного решения профессиональных задач, т. е. наличие развитого профессионального мышления и сознания [7].
Применение потенциала профессиональной культуры позволяет:
– перестроить мышление и мыслительные операции будущего специалиста морского транспорта, сконцентрировать его внимание на важность морской
профессии для государства, общества, народа и самой личности моряка;
– актуализировать эмоционально-волевые проявления курсантов (содержит волевые акты, эмоции, способы их выражения в морской деятельности);
– развить способы деятельности, профессионального и личностного поведения учащейся молодежи (включает совокупность умений, навыков, приемов,
стилей поведения и жизнедеятельности);
– сформировать сферу позитивных профессиональных ценностей и ценностных ориентаций молодых людей (их можно классифицировать по отношению к труду на флоте и морской профессии, к морскому коллективу (экипажу
судна) и себе как специалисту морского транспорта);
– расширить знания о профессиональном патриотизме каждого курсанта (позволяет овладеть новыми принципами, закономерностями, фактами, явлениями, обеспечивающие возможность на научной основе принять верные и
оптимальные решения для профессиональной деятельности и повседневной
жизни) [7].
Второе педагогическое условие – опора на воспитательный потенциал профессиональных традиций в процессе профессиональной подготовки и
профессионального воспитания. Слово «традиция» имеет латинское происхождение – traditio и переводится как передача; предание [8]. С.И. Ожегов пояснят
суть традиции: «…то, что перешло от одного поколения к другому, что унаследовано от предшествующих поколений (например, идеи, взгляды, вкусы, образ
действий, обычаи)» [9, c. 807]. А.Н. Томилин видит смысл профессиональных
традиций в доминировании определенных моделей поведения и деятельности
профессионалов, в основе которых лежат духовные и профессиональные ценности и идеалы, сплачивающие коллектив и способствующие успешному решению
поставленных задач.
Следовательно, профессиональные традиции российского морского
транспорта – это исторически сложившиеся и передающиеся из поколения в
поколение нормы, обычаи, ритуалы, моральные и профессиональные правила, которые являются неотъемлемой частью профессиональной деятельности морской отрасли России, трудовых коллективов и экипажей морских судов, выступающие как некий инструмент знания и действия, мощный механизм развития,
способствующий более продуктивной работе, сопричастности моряков к миссии
транспортного флота государства.
Важнейшими профессиональными традициями морского транспорта являются:
– любовь и преданность Отечеству и государству – Российской Федерации;
– соблюдение законности и правовой культуры;
– верность Флагу, судну и своему экипажу;
– профессиональная компетентность, мастерство и профессионализм;
– профессиональная дисциплина и исполнительность;
– взаимовыручка и взаимопомощь;
– стремление к профессиональному совершенству, подлинному мастерству.
Реализация данного педагогического условия требует:
– активизации пропаганды профессиональных традиций в морских учебных заведениях;
– уяснения каждым курсантом сущности и содержания профессиональных традиций;
– постоянного поиска, отбора и внедрения в практику новых, современных морских, профессиональных традиций, обычаев, норм и ритуалов;
– наличия в учебном заведении и студенческих общежитиях наглядной
агитации, оформленной содержательно и эстетически привлекательно;
– регулярного проведения встреч с ветеранами морского транспорта, капитанами и членами экипажей морских судов, в ходе которых будущим специалистам морского транспорта разъяснялась роль и важность профессиональных
традиций.
Третье условие – привлечение профессорско-преподавательского состава к проведению активной и целенаправленной учебно-воспитательной
деятельности для формирования у учащейся молодежи профессионального
патриотизма. Каждый преподаватель в процессе обучения ведет целенаправленную профессиональную подготовку по вооружению каждого курсанта комплексом компетенций, потребных для последующей профессиональной деятельности.
Вместе с тем не каждый преподаватель в ходе занятий уделяет должное
внимание формированию желания и готовности молодых людей посвятить себя
морскому делу, стремлению стать капитаном судна, профессионалом высокого
уровня, авторитетным специалистом. Целесообразно на каждом занятии уделить
внимание:
– вопросам становления и развития любви к морской профессии;
– формированию желания и готовности посвятить свою профессиональную жизнь службе в составе экипажей судов морского транспорта России;
– выработке у курсантов способности к самообразованию, систематическому и самостоятельному обогащению своих профессиональных знаний;
– развитию мотивацию к профессиональной карьере, укреплению желания стать капитаном судна;
– подкреплению изучаемых теоретических положений яркими примерами
из жизни и профессиональной деятельности выпускников морских образовательных организаций.
Четвертое педагогическое условие – участие органов студенческого
самоуправления в воспитательной деятельности по формированию профессионального патриотизма у курсантов. Полномочия и возможности органов
студенческого самоуправления очень обширны и разнообразны. Однако вопросы
профессиональной подготовки и формирования готовности учащейся молодежи
к будущей профессиональной деятельности на судах морского транспорта не
везде и не всегда относятся к приоритетным. С целью активизации и конкретизации деятельности органов студенческого самоуправления по формированию у
курсантов профессионального патриотизма необходимо:
– сосредоточить их усилия на обеспечение высокой ответственности и
примерности курсантов в учебно-воспитательной деятельности;
– усилить внимание к вопросам формирования профессионального самоопределения курсантов как совокупности практик будущего специалиста морского транспорта по выработке своего устойчивого отношения к морской профессиональной деятельности;
– обеспечить овладение курсантами стержневыми профессиональными
компетенциями, потребными для будущей службы на транспортном флоте;
– повысить роль коллективных творческих дел в формировании профессионализма и профессионального патриотизма курсантов;
– содействовать формированию и развитию у курсантов профессиональных и деловых качеств;
– способствовать овладению курсантами профессиональными ценностями и формированию положительных профессиональных ценностных ориентаций, устойчивого желания посвятить себя и свою жизнь службе на морских судах.
Пятое условие – использование ресурсов морских администраций, судовладельческих и крюинговых компаний в деле формирования профессионального патриотизма у учащихся морских образовательных организаций. Роль всех
морских структур в воспитании профессионалов-патриотов морского транспорта
заключается в:
– основательном изучении курсантов при их отборе для прохождения плавательной практики в составе экипажей морских судов;
– закреплении за каждым практикантом опытного специалиста в качестве
наставника и куратора, оказывающего действенную помощь в выполнении задач
плавательной практики, развития любви к морской профессиональной деятельности, формирования желания быть настоящим морским специалистом, трудиться в составе экипажа судна в течение всей своей жизни;
– написании капитанами судов специальной характеристики, касающейся
отношения курсанта к выполнению задач плавательной практики с заключением
о целесообразности дальнейшего использования в данной судовладельческой
компании;
– подготовке и предложении курсантам выпускного курса конкретного перспективного плана карьерного роста в судовладельческой компании.
На основании проведенного исследования нами сделаны следующие выводы:
1. Разработанный комплекс педагогических условий обеспечивает конструктивно-творческое функционирование педагогической системы формирования профессионального патриотизма у учащейся молодежи морских образовательных организаций.
2. Предложенные педагогические условия обусловливают развитие действующей в морской образовательной организации информационно-образовательной среды, придание ей профессионально-патриотической направленности,
содействующей в профессиональном воспитании будущих специалистов морского транспорта, формирование каждого из них как активного гражданина Российской Федерации, защитника интересов государства и народа, компетентного
специалиста отечественного морского транспорта, профессионала-патриота, посвящающего себя и свою жизнь службе на судах морского транспорта Отечества.
3. Созданные условия полностью соответствуют требованиям профессиональной подготовки и профессионального воспитания. Конструктивное их применение обеспечивает воспитание каждого курсанта как профессионала-патриота
морского транспорта, любящего морскую деятельность и готового к успешной
морской деятельности в течение всей своей жизни.