В статье приводится исследование путем интеграции программного продукта
«Модуля визуализации» с геоинформационной системой. Целью исследования является рассмотрение способа взаимодействия данных и ГИС систем. Рассмотрен файл JSON, способствующий интеграции с другой системной технологией, такой как HERE VENUE. Приведены
методы векторного представления в виде точек, линий и полигональных данных. Разработана
и построена функциональная модель интеграции данных на примере взаимодействия с геоинформационной системой «QGIS» и JSON форматом для хранения и обмена информации.
Также рассмотрено практическое применение интеграции программного продукта «Модуль
визуализации» на основе технологии VENUE.