Программный продукт «Модуль визуализации» предназначенный для визуализации и отображения Web-картографических данных. Связь данного программного продукта с другими информационными системами, является очень
важной темой, потому что интеграция с другими системами расширяет возможности системы, а также повышает её гибкость. В условиях постоянно увеличивающихся процессах сбора пространственных данных. 
В связи того что структура информационных систем [1], практически никогда не сопоставима, проектируется различные способы взаимодействующих интеграций, создаются API, а также методы методологическое взаимодействие
с ними. Что позволяет между собой объединить различные информационные системы.
Интеграционные задачи могут быть разными. Для решения одних достаточно простого интерактивного обмена данными, например, для передачи
на Web-сервис точек координат для отображения полигонов объектов. Для более
сложных задач может быть необходим полностью автоматизированный обмен
данными. Есть задачи, носящие специализированный характер интеграции
с внешним оборудованием (например, торговым оборудованием, мобильными
сканерами и т. д.) или с унаследованными или узкоспециализированными системами (например, с системами распознавания RFID-меток). Крайне важно
для каждой задачи выбрать наиболее подходящий механизм интеграции.
JSON (JavaScript Object Notation) – текстовой формат обмена данными, основанный на JavaScript [6], формат JSON был разработан Американским разработчиком
Хоть интеграция JSON с геоинформационными системами, не слишком отличается от интеграции с другими информационными системами в России,
а за её пределами и вовсе распространенно, ввиду того что JSON слишком широко распространено за пределами России. В связи с тем, что текстовой формат
обмена данными был разработчиком Американскими разработчиком.
Геоинформационные системы (ГИС) [2] – это информационные системы,
в которых информация пространственно определена, основными функциями их
являются сбор, хранение, интеграция, анализ и графическая визуализация в виде
карт или схем пространственно-временных данных, а также связанной с ними
атрибутивной информации о представленных в ГИС объектах.
Существует несколько разновидностей представления пространственных
данных [3], и для решения поставленной задачи будет использоваться представление геоданных в виде геопортала на основе технологии HERE Venues.
Геопортал – это Web-портал [5], обеспечивающий возможности для отображения и обработки пространственных данных. Его основной задачей является
отображение и предоставление доступа к географической информации на основе
картографических Web-сервисов.
HERE Venues – это карты частных и общественных мест, предоставляет
пользовательский доступ к картам места проведения по всему миру с 2D и 3D
планов этажей, усовершенствованные возможности HERE Technologies, которые
сейчас принимаются в помещении [9].
Технология позволяет пользователю легко найти свой путь вокруг сложного
места, знать, где они находятся в любой момент времени, и маршрут к их любимому расположению внутри помещения.
Данная модель, позволяет наглядно видеть какие шаги, необходимы при интеграции данных на основе технологии VENUE и API в QGIS или JSON. Но изза того, что многие API работают схожим образом, данная модель является актуальной и для многих других информационных систем.
Возможности интеграции данных на основе технологии VENUE не ограничиваются, только отправкой данных в другие информационные системы, но технология может и сама служить обработчиком данных из других систем.
Для этого существуют Web-сервис, который принимает HTTP запрос [8], позволяет считывать данные из обменного формата, такого как JSON.
Практическое применение интеграции технологии VENUE и геопространственных данных возможно на примере перемещения студентов в Сибирского
государственного университета геосистем и технологий. Ежегодно в университет поступают абитуриенты не только со всей России, но и из других стран ближнего и дальнего зарубежья. При поступлении первокурсников и выходом на сессию студентов заочного обучения. Собранные данные по модулю визуализации
поэтажных планов здания можно использовать для составления наглядной карты
о месте расположения аудитории в конкретном корпусе и этаже. Данный сервис
позволит отобразить модули визуализации здания, а также направить студентов
в конкретный корпус и этаж для посещения учебного занятия.
Также преимуществом составления такого модуля является возможность
отображения вне учебных помещений, предназначенных для сотрудников учебного заведения, абитуриентов и студентов.
Разработка модуля визуализации поэтажных планов здания СГУГиТ для интеграции с системой расписания университета является актуальной темой, так
как большое количество новоприбывших студентов использует «Расписание занятий СГУГиТ». Если провести интеграцию с геопространственными решениями в области управления пространственными данными, это позволит учебному
заведению визуализировать модули визуализированных поэтажных планов здания, выполнить их территориальную картографическую привязку и решить систематическую ошибку ориентирование (дезориентации) студентов начальных
курсов в разных корпусах учебного заведения СГУГиТ.

