В наше время выбор удобного инструмента для работы с JavaScript
окружением, веб-сайтом или приложением является довольно сложным для
разработчиков. Великое множество JavaScript-фреймворков заставляет задаться вопросом: «К какому же лагерю стоит примкнуть?». Рано или поздно
внимание разработчика падет на AngularJS - JavaScript-фреймворк с открытым исходным кодом, имеющим все необходимые функции для создания
клиентской логики приложения. Данный фреймворк прекрасный помощник
в работе с одностраничными приложениями. Его цель – расширение браузерных приложений на основе MVC-шаблона, а также упрощение тестирования
и разработки. Если говорить об этом точнее, фреймворк адаптирует и расширяет традиционный HTML так, чтобы обеспечить двустороннюю привязку
508
данных для динамического (изменяющегося) контента, а как результат –
уменьшается роль DOM-манипуляций и улучшается тестируемость [1].
Согласно SimilarTech.com – сайту, который замеряет использование
веб-технологий (рис.1), AngularJS (сюда же входит и Angular) используется
377k сайтами (при росте 1,65%) [2].
На текущий момент, его заслуженно называют самым используемым
JS фреймворком для разработки одностраничных приложений (SPA), но
с чего же все начиналось десять лет назад?
В 2009 году Brat Tech LLC разработала AngularJS как программное
обеспечение позади сервиса хранения JSON-данных, для облегчения разработки корпоративных приложений [1].
Расположенный на домене «GetAngular.com» сервис развивался довольно медленно и имел всего около двух десятков зарегистрированных
пользователей. Однако вскоре компания отказалась от изначальной идеи
и выпустила Angular как библиотеку с открытым исходным кодом.
Большинство разработчиков, считавших, что проект не даст положительных результатов и не приживется на рынке, покинули его, но Мишко
Хевери, заручившись поддержкой Google, продолжает работать над совер-
509
шенствованием библиотеки и поддерживать её вместе с Игорем Минаром
и Войта Джином.
В марте 2014 объявили о начале разработки AngularJS 2.0. Новая версия очень сильно отличалась от предыдущей (фактически писалась с нуля),
поэтому позже было решено развивать её как отдельный фреймворк с названием Angular. Он был построен на TypeScript от Microsoft, и, по сути, являлся
полным переосмыслением AngularJS. Это была болезненная перемена, но оно
того стоило: обновленный фреймворк был приспособлен для выпуска больших и сложных по части бизнес-логики приложений. Он был выпущен
15 сентября 2016 года, тогда как первая версия продолжила развиваться отдельно как AngularJS. На данный момент последняя стабильная версия
AngularJS – 1.7.6. была выпущена в январе 2019 года.[1]
Современный же Angular – это интерфейсная JavaScript среда с полным функционалом, поддерживаемая компаниями Google и Microsoft. Эта
структура известна такими возможностями, как быстрое создание кода, возможность для тестирования частей приложения, молниеносная компиляция(менее 2,9 секунд) и кроссбраузерная поддержка HTTP, Service
Workers, WebSockets [3].
Так почему же разработчики все еще возвращаются к AngularJS
и Angular 1.х? Причина тому – несколько важных особенностей этого фреймворка. Первая, конечно же, то, что на AngularJS легко было писать новый
проект. Девиз фреймворка: «AngularJS – улучшенный HTML для вебприложений!» [4], а значит, все что нужно – просто использовать директивы,
в файлах .html приложения. C другой стороны, эту особенность можно считать минусом, так как из-за привязанности логики фреймворка к HTML, он
обладает низким уровнем абстракции. Вторая – хорошая документация
и множество уроков. Третья – двусторонняя привязка данных и модульность
AngularJS с самого первого запуска.
Значимость AngularJS для Web-программирования – сложный вопрос,
на который довольно просто ответить. Без сомнения следует указать на то,
что большинство создателей современных фреймворков (Vue, Angular 2-7,
Aurelia) были вдохновлены идеями и составляющими компонентами
AngularJS. К примеру, VueJS – фреймворк максимально близкий по способу
действия из-за использования метода директив, называют его «младшим братом».
AngularJS, являясь одним из первых фреймворков на рынке, стал
именно тем инструментом, что доказал разработчикам – JavaScript мощный
язык. Вероятность услышать фразу: «JavaScript – язык для детей и анимации»
510
теперь сведена к минимуму, ведь AngularJS приложил руку к уничтожению
всех мифов.
JavaScript занял место среди лучших языков для изучения по версии
IBM в 2017 году. [5] На данном этапе он используется, как для клиентской,
так и для серверной части и помогает проектировать и обогащать
приложения.
Тем временем, JavaScript фреймворки, как Angular – довольно современные и простые помощники для работы с веб-приложениями,
позволяющие разработчикам меньше волноваться о структуре кода или
поддержке в то время, когда они сосредоточены на создании более сложных
элементов интерфейса.
Нельзя обратиться к изучению Angular и не получить отдачу. Большое
количество разработчиков свидетельствует о существовании большого сообщества, в том числе и русскоязычного. Большое сообщество – это огромное
количество уроков, обучающих программ, дополнительных компонентов
и практик.
Стать частицей этого сообщества никогда не поздно, ведь развитие
Angular (и AngularJS) не продолжает останавливаться, а значит впереди много новых идей, модулей, библиотек разработанных для фреймворка, и интересных проектов, появившихся на свет с его помощью.

