Сегодня, при исследовании актуальных проблем музыкального воспитания
и образования, вне поля зрения специалистов остаётся вопрос о затруднениях,
которые испытывают учителя музыки в процессе реализации современных идей
музыкального образования. С этой целью нами было проведено анкетирование
учителей музыки и преподавателей системы дополнительного образования
г. Тулы и Тульской области, всего более 100 человек. Надёжность результатов
изучения обеспечивалось соблюдением требований к формированию выборки, её
репрезентативности и однородности.
Репрезентативность выборки обеспечивалась соблюдением следующих параметров: во-первых, её формирование осуществлялось методом случайной выборки. Для этого, изучив стаж работы преподавателей, мы разделили респондентов на группы в соответствии с опытом работы в школе. Таким образом, были
выделены 4 группы опрашиваемых: от 1 года до 5 лет; от 5–15 лет; от 15–25 лет;
с педагогическим стажем свыше 25 лет. Во-вторых, соблюдалось требование
адекватности объёма выборки целям исследования.
Однородность выборки обеспечивалась за счёт того, что к опросу приглашались только учителя, работающие с младшими школьниками. Для сопоставимости выводов результаты анкетирования выражались в процентах, поскольку
число респондентов в каждой группе имело различия. Опрос учителей музыки
показал, что наименее представительной оказалась первая из четырёх групп.
Работа над анкетой проходила в несколько этапов. В первую очередь был
создан пробный вариант анкеты, который был испытан среди учителей музыки
из 10 общеобразовательных школ г. Тулы. Анализ хода анкетирования и результатов опроса позволил выявить некоторые существенные недостатки анкетного
материала. После значительной доработки вопросов проводились повторные выборочные опросы, что позволило усовершенствовать анкету. В итоге проделанной работы, нами был разработан окончательный вариант анкеты, которая была
предложена учителям музыки и преподавателям системы дополнительного образования города Тулы.
Объективность полученной информации обеспечивалась, в первую очередь,
соблюдением правил составления анкет. Всего анкета содержала 20 вопросов,
различных по форме (открытые, закрытые, полузакрытые) и по виду (вводные,
фильтрующие, основные, контрольные, дополнительные). В отношении содержания, в структуре анкеты можно выделить несколько категорий вопросов.
Исследование показало, что наиболее представительной в количественном
отношении оказалась третья из представленных групп (со стажем от 15–25 лет),
она составила 37% от числа опрашиваемых. Подавляющее количество учителей
музыки – женщины, мужчины составляют 6% от общего количества опрошенных
в ходе эксперимента учителей.
Анализ вопроса, связанного с полученным учителями образованием, позволил сделать следующие выводы:
в 1 группе (от 1 года до 5 лет) – процент учителей с высшим образованием
составил 75%;
во 2 группе (от 5–15 лет, что составляет 29% от участвовавших в опросе
учителей, 52% опрошенных имеют высшее образование);
в 3 группе (от 15–25 лет, составившей 39% от общего количества работающих учителей), процент педагогов с высшим образованием составил 68% опрошенных);
в 4 группе (с педагогическим стажем свыше 25 лет, 37% опрошенных), 63%
опрошенных имеют высшее образование).
Результаты опроса свидетельствуют, что даже учителя музыки, имеющие
большой стаж работы в школе, достаточно высоко оценивают степень затруднений в области диагностики музыкальных интересов, предпочтений младших
школьников. На основании этого можно предположить, что несмотря на то, что
со временем учитель постепенно осваивает различные умения в области диагностики, всё же она продолжает представлять для него определённую трудность.
Можно заметить, что педагоги, имеющие стаж работы более 25 лет, наибольшие
трудности отмечают в технологических действиях, тогда как более молодые коллеги указывают на сложности в когнитивных действиях. И здесь обнаруживается
взаимосвязь стажа с конкретными затруднениями: чем моложе учитель, тем более интенсивные трудности он испытывает в действиях анализа, построения гипотез, установления причинно-следственных связей. Эти данные позволяют высказать предположение относительно типичности трудностей, а именно то, что
для учителей со стажем свыше 25 лет наиболее характерны затруднения в технологических действиях, а для молодых учителей – в когнитивных.
Опыт исследования затруднений учителей музыки позволяет понять, что с
одной стороны, мы имеем дело с объективной предопределённостью: трудности
являются атрибутом каждой деятельности. С другой стороны, содержание затруднений всегда субъективно и сопровождается состоянием неуверенности,
напряжённости, психоэмоциональным дискомфортом, появлением различных
барьеров – гностических, коммуникативных, поведенческих и других.
Разрабатывая анкету для учителей музыки и формулируя вопросы, направленные на выявление отдельных личностных характеристик педагогов, мы понимали, что опрос как метод исследования имеет ограниченные возможности,
и выявить через анкету такие глубинные характеристики, как, например, тип центрации, стиль деятельности, уровень креативности, невозможно. Поэтому мы
ввели в анкету вопросы, которые позволяли изучить наиболее явно выраженные
личностные характеристики учителей. Были выбраны два момента: отношение
учителей к инновациям (компетентностному подходу в музыкальном образовании) и их склонность принять гуманистические идеи. Названные особенности
служат показателем расположенности учителя принимать идеи современных образовательных концепций, говорят о его консервативности или профессиональной гибкости, способности и желании меняться.
Ответы на вопрос «Сегодня есть возможность выбирать учебные программы, технологии. Какую реакцию такая ситуация вызывает у вас?» распределились следующим образом: творческий подъём – 41%, внутреннее напряжение – 5%, никак не затрагивает – 52%. Полученные ответы учителей характеризуют их отношение к новшествам, связанным с процессом реформирования музыкального образования. Можно сделать вывод, что большинство педагогов продолжают работать «по – старинке», не учитывая новшеств и развития современных технологий, тем самым сопротивляясь веянию времени и усугубляя ситуацию, в которой дети более компетентны в области информационных технологий.
Учителя – консерваторы создают ситуацию, при которой ребёнка отдаляется от
музыкального искусства; такие уроки не поддерживают у детей интерес к музыке, а лишь вызывают скуку и ощущение «ненужности» этих занятий.
Следует отметить, что среди респондентов, давших на вопрос о выборе новых программ и технологий ответ «реакция – внутреннее напряжение» (5% опрошенных) подавляющее количество – молодые педагоги со стажем от 1–5 лет. Это
связано со сложностью в выборе учебных программ и пособий, со страхом
отойти от сложившихся во время учёбы стереотипов, от методических разработок, созданных под руководством опытных преподавателей.
Интересные данные были получены при ответе на вопрос о том, что больше
всего привлекает в профессии учителя музыки. Вопрос позволял выяснить, какой смысл в свою деятельность вкладывают педагоги, что является для них главным
в работе. Как мы смогли убедиться, для многих учителей (94%) смысл их труда
видится в том, чтобы общаться с детьми, развивать их музыкальные интересы,
формировать музыкальную культуру личности. Однако наиболее значимые в числовом выражении ответы были таковы: «возможность развивать музыкальные
способности учеников». Это говорит о том, что в сознании многих педагогов сложилось узкое, утилитарное представление о назначении урока музыки, где в основном развиваются профессиональные навыки детей, а лишь затем происходит
формирование музыкальной и эстетической культуры ребёнка, зарождается любовь к искусству, стремление к прекрасному.
В ходе обработки данных опроса учителей музыки мы выяснили, что негативно сегодняшнюю ситуацию воспринимают учителя со стажем более 25 лет и
начинающие педагоги. Мы это объясняем возрастными особенностями респондентов. Люди старшего поколения (в своём большинстве) труднее воспринимают
новшества в сфере образования, являются приверженцами традиционных, привычных форм и методов обучения. Молодые педагоги, в свою очередь, страшатся
перемен и нововведений в силу незначительного педагогического опыта, неумения ориентироваться в реальном педагогическом процессе. Ряд респондентов из
группы молодых педагогов высказывают опасения, касающиеся их будущего в
педагогической профессии.
Таким образом, данные, полученные в ходе опроса учителей музыки, позволяют охарактеризовать личность современного учителя музыки и проанализировать сферу и интенсивность затруднений педагогов на уроке музыки.
Наибольшие трудности для работающих педагогов представляют собой действия, связанные с анализом профессиональных действий, эффективности педагогических средств, адекватности педагогического инструментария; действия по
выявлению неудач в развитии музыкально-творческих способностей, умений и
навыков учащихся в слушательской, исполнительской и «композиторской» деятельности; по предвидению затруднений при воспитании у учащихся музыкально-эстетического чувства, восприятия, сознания, вкуса; прогнозированию результатов педагогического взаимодействия.
Результаты опроса свидетельствуют, что даже учителя музыки, имеющие
большой стаж работы в школе, достаточно высоко оценивают степень затруднений в области диагностики музыкальности младших школьников. На основании
данного вывода мы заключили следующее: несмотря на то, что со временем учитель постепенно осваивает различные умения в области диагностики, всё же она
продолжает представлять для него определённую трудность. Выводы, полученные в ходе изучения затруднений учителей музыки, доказывают необходимость
специального обучения диагностике в процессе профессиональной подготовки в
вузе.
