Компьютерные игры уже давно стали неотъемлемой частью нашей 
жизни, позволяя отдохнуть, расслабиться и провести время с удовольствием. 
Разработка компьютерных игр – сложный и трудоемкий процесс, 
включающий в себя множество этапов и целый комплекс работ. В данной 
статье рассматриваются основные этапы создания компьютерной игры «Buy or 
die» на движке Unity2D, а также роль каждого из них в достижении целей 
проекта.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие 
задачи:
 изучить интерфейс и возможности платформы Unity2D; 
 описать сценарии компьютерной игры на языке программирования 
C#; 
 провести сборку проекта.
Объектом исследования являются компьютерные игры и принципы их 
разработки на платформе Unity 2D. Предмет исследования – разработка игры на 
Unity.
1. Обзор
Индустрия игр по размерам сопоставима с киноиндустрией, а по темпам 
роста в последние годы значительно опережает ее. Так, объем российского 
рынка видеоигр по итогам 2021 года достиг 177,4 млрд рублей, увеличившись 
на 9% в сравнении с 2020-м. Однако уже в 2022 году этот сегмент рынка 
сократился почти на 80% в сравнении с предыдущим, согласно данным 
Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК), обнародованным 
21 марта 2023 года [5, 6].
Основными причинами спада названы: уход с российского рынка 
крупных игровых компаний, релокация российских студий и невозможность 
осуществления финансовых транзакций.
Кроме того, сказались «барьеры» для развития отрасли: в их числе –
отсутствие системного финансирования, «неясный социальный статус 
гейминга», низкая мотивация сотрудников студий и «несостоятельный диалог» 
между государством и разработчиками [5].
Тем не менее, прогноз аналитиков РАЭК по перспективам отрасли в 
целом положительный: отечественный рынок игр начнет восстанавливаться в 
течение двух-трех лет, благодаря развитию программ профильного образования 
в GameDev (разработке игр) и киберспорте, российских стримерских платформ
и государственным инвестициям. Успешными примерами могут послужить 
игры Atomic Heart (от студии Mundfish), The Life and Suffering of Sir Brante 
(издатель 101XP и студия Sever), Loop Hero (от студии Four Quarters) и Partisans 
1941 (разработчик – московская студия Alter Games), которым удалось выйти 
на международный рынок.
Сервис VK Play провел исследования предпочтений геймеров из России. 
В опросе поучаствовали более 1,7 тыс. пользователей в возрасте от 15 до 54 лет. 
В результате исследования выяснилось, что на мобильных устройствах 
предпочитают играть 81% геймеров, на ПК – 66%, а на консолях – 27%. При 
этом большинство пользователей – мужчины: от 58 до 66% в зависимости от 
платформы.
Самыми популярными жанрами в России оказались гонки и шутеры – их 
указывают геймеры со всех платформ. При этом на мобильных устройствах в 
топ-5 также попадают головоломки, различные вариации настольных игр и 
симуляторы. На ПК пользователи отдают предпочтение военным симуляторам, 
стратегиям и action-adventure, а владельцы консолей – fighting и спортивным 
симуляторам [8; 9].
2. Survival horror и сюжет игры «Buy or die»
Одной из разновидностей симуляторов жизни является симулятор
выживания (англ. survival sim или survival game и в частном случае survival 
horror) – жанр компьютерных игр, для которого характерными являются упор 
на выживание игрового персонажа и нагнетание атмосферы страха и тревоги, 
подобно литературе и фильмам ужасов.
Хотя геймплей таких игр может включать в себя сражения с какими-либо 
противниками, как и в играх других жанров, игрок в survival horror не ощущает 
той степени контроля над происходящим. Это достигается различными 
ограничениями – нехваткой боеприпасов, низким уровнем здоровья 
протагониста, скоростью передвижения, видимостью, а также различными 
препятствиями, усложняющими взаимодействие с игровой механикой [3].
Сюжет «Buy or die» в жанре survival horror включает в себя расследование 
тайн и столкновение с зомби – мистическим архетипическим персонажем –
образом, хорошо всем известным из фильмов и литературы ужасов, 
превращенным в препятствие для игрока.
При возникновении столкновений (боевых ситуаций) измерение времени 
в игре автоматически переходит на раунды (также называемые боевые раунды). 
Таймер до запуска раунда приостановлен и начинает отсчет с выбором игрока 
«начало раунда». С каждым новым раундом враги, встречающиеся 
протагонисту, становятся все сильнее.
После каждого раунда игрок может зайти в магазин и улучшить 
характеристики персонажа (в последующих версиях можно будет за игровую 
валюту приобрести снаряжение и артефакты, набор которых появляется в 
магазине случайным образом). 
Сюжет игры разворачивается вокруг Игоря – охранника в музее, который 
однажды увидел на улице ребенка – девочку, торгующую напитками. Той же 
ночью, одевшему от скуки рыцарский доспех (как удачно!) охраннику 
пришлось столкнуться с толпой ходячих мертвецов. В будущих версиях 
девочка будет встречаться чаще и выступать в роли торговца – продавать 
артефакты для битвы с нечестью, которые она находит на улице или свалке. 
События в игре происходят до некоторого N-го дня, когда Игорь узнает о том, 
что девочка вовсе не на его стороне и именно она стала причиной всех его 
трудностей (предположительно подсыпав ему что-то в лимонад с целью 
проведения неких экспериментов над ним). В последней волне девочка 
предстает в виде босса, победа над которым приводит к завершению игры. 
Обнаружив факт с девочкой, у геймеров может возникнуть вопрос – а были ли 
на самом деле зомби или эти страшные образы – проявление галлюцинаций, 
спровоцированных отравлением неизвестными веществами? И если это всетаки не зомби, то могли ли это быть обычные посетители музея?...). 
Игровая история преподносится игроку в виде мини-комиксов в начале 
игры, после каждой волны и в конце. 
3. Этапы разработки игры
Разработка игры, как и любая разработка в IT – это довольно трудоемкий 
процесс, в котором программирование не всегда играет главную роль. Все 
этапы разработки можно разложить на основные хронологические части:
а) Концепция: на этом этапе придумывается концепция игры, 
определяются ее жанр, основные механики и целевая аудитория. 
Результаты создания концепта персонажей представлены на рисунке 2.
б) Проектирование игры: этап подразумевает создание дизайна игрового 
мира, персонажей, интерфейса, уровней и прочих элементов игры. Также на 
этом этапе определяются требования к техническому обеспечению игры. 
в) Разработка или выбор готового игрового движка. Ни одна игра не 
обходится без игрового движка, который является основополагающим 
элементом для реализации проектов. Его основная задача – обеспечить 
базовыми технологиями, а так же упростить работу над проектом для 
разработчика.
Unity – кроссплатформенная среда разработки компьютерных игр, 
поддерживающая наличие визуальной среды разработки, межплатформенной 
поддержки и модульной системы компонентов [1; 7]. 
С помощью UnityEngine на языке C# создавались объекты с 
использованием элементов коллекции игровой механики, инструментов, 
графики и других игровых ассетов для разработки двумерных игр.
Для перемещения персонажей по игровому миру в Unity используется 
набор специальных инструментов NavMesh. Система позволяет находить самые 
сложные пути для перемещения в заданную точку и при этом обходить 
препятствия [2]. В частности NavMesh в «Buy or die» используется для создания 
агента (зомби), который будет преследовать протагониста и сам выстраивать 
себе путь, учитывая особенности карты.
г) Создание игровых элементов: создание моделей персонажей, 
объектов, анимации и других элементов игры. Пример модели персонажа 
приведен на рисунках 3 и 4.
д) Программирование игры: на этом этапе пишется программный код, 
который обеспечивает работу всех элементов игры и взаимодействие между 
ними. 
е) Тестирование игры: проверяется работоспособность всех элементов 
игры (использовался метод «черного ящика»), выявляются ошибки и 
недоработки, исправляются баги. 
ж) Релиз игры: после успешного тестирования игра выпускается на 
рынок.
Выводы
В статье представлены основные аспекты разработки игр в целом и на 
Unity2D в частности. 
Создание игры в жанре Survival horror требует тщательного 
планирования, разработки концепции, создания дизайна и разработки сюжета. 
Необходимо учитывать все детали, начиная от выбора места действия игры и 
персонажей, заканчивая созданием звукового сопровождения и оформления 
графической части. 
Основным принципом, который следует соблюдать при создании игры в 
стиле Survival horror, является сохранение атмосферы страха и напряжения, 
которые помогают погрузить игрока в реальность игрового мира и заставляют 
его чувствовать напряжение в каждом моменте игры, что автор и попытался 
сделать.
При разработке игры использовались инструменты Unity: UI объекты 
(«text», «image», «scrollbar», «canvas», «button» и т.п.); аниматор (создание 
покадровой анимации, создание связей и переходов между анимациями, работа 
и вызов анимаций в С# скриптах); 2D физика (свойства объектов «BoxCollider» 
и «Rigidbody»; методы «BoxColider» и «Rigidbody» в С# скриптах).
На данный момент игра не является полноценно законченным продуктом, 
поскольку есть большое количество идей относительно сюжета (в будущих 
версиях планируется расширить лор игры и добавить новые локации и 
персонажей). 
Для любителей жанра Survival horror игра «Buy or die» в дальнейшем 
может оказаться интересной.