В статье рассматривается вопрос о необходимости перехода существующих система управления взаимоотношениями с клиентами в транспортной инфраструктуре на новые технологические IT-платформы. Актуальность темы обусловлена активным внедрением технологий искусственного интеллекта при решении задач цифровизации транспортного комплекса, включая все виды водного транспорта. В настоящее время решения в области автоматизации управления работой с клиентами предусматривают доступ к информационным ресурсам компаний посредством Web-приложений, надежность и качество работы которых зависит от используемой архитектуры. Современные Web-приложения разрабатываются как «клиент-серверные». Около 40% профессиональных разработчиков и программистов в IT - индустрии отдают свои предпочтения платформе Node.js, которая представляет собой среду кода JavaScript вне браузера, позволяет писать серверный код для динамических Web-страниц и Web-приложений, а также для программ командной строки.