Прежде чем говорить о современном состоянии маркетинга в России,
напишем пару слов о том, что такое маркетинг. Как считает академик Международной академии информатизации, д.э.н., профессор АНХ при правительстве РФ Е.П. Голубков:
«Маркетинг согласно его широкому пониманию – это социально-управленческий процесс, посредством которого индивидуумы и группы людей путем создания продуктов и их обмена получают то, в чем они нуждаются» [2].
Изначально у индивидуума появляется потребность в каком-то товаре
или услуге, в связи с этим возникает спрос на этот вид товара, а если есть
спрос значит возникает предложение (продукт). Далее потребитель выбирает
из возможных вариантов предложений, то, что ему нужно, совершает покупку. Потребитель и компания производитель удовлетворяют свои потребности.
Современные тенденции развиваются очень быстро, в связи с этим потребитель меняется, меняется и маркетинг.
Если в 2000-ом году производителю было достаточно выложить какойто новый товар на полку, провести рекламную кампанию по ТВ или радио,
и потребитель уже ехал сам в магазин в независимости от того, где он находится, то сейчас товары доставляют к нам прямо в квартиру.
В начале 21 века в России только начинала развиваться рыночная экономика, конкурентов было мало, а спроса много. В России использовали в
основном обычные рычаги продвижения – реклама на радио, ТВ, банерах, в
газетах. Очень мало проводилось исследований о потребностях потребителей и совсем мало уделялось индивидуальное внимание к потребителю. Но
сейчас ситуация на российском рынке поменялась кардинально.
Из-за того, что усилилась конкуренция и увеличилось количество предложений на рынке современный российский потребитель стал более требователен к качеству товара или услуги. При этом потребитель хочет, что бы
цена оставалась привлекательной.
Современный потребитель стал уделять больше времени на свою
жизнь. Дорога на работу и обратно, работа, личные потребности и желания
отнимают много времени. В связи с этим появляется потребность в удобных
и простых вещах. Например доставка еды на дом, или любой интернет магазин. На рисунке 1 мы можем наблюдать положительную динамику спроса на
доставку еды. В период с 01.01.2016 по 28.02.2016 количество поисковых запросов равнялось 12 420, а через год количество запросов выросло до 27 189.
В связи большим ассортиментом товаров и услуг покупатель стал чувствительнее к цене, исходя из этого конкурировать становится очень сложно. Производителю приходится чем то жертвовать, экономя либо на издержках либо на качестве продукции.
Сейчас все больше и больше набирают обороты интернет технологии.
Именно поэтому в России становится популярным интернет маркетинг.
Почти у каждой компании есть свой сайт, а интернет-магазинов больше
миллиона. Благодаря интернету можно быстрее и проще привлечь покупателей к своему товару или повысить лояльность к своему бренду Давайте разберемся, что такое интернет маркетинг? Интернет маркетинг это совокупность классических маркетинговых инструментов которые
применяются в интернете. В их число входит модель 4P, а именно продукт,
цена, место распространения товара и продвижение.
В интернет-маркетинге используются такие методы продвижения как:
– контекстная реклама;
– медийная реклама;
– поисковое продвижение (SEO);
– банерная реклама;
– продвижение в социальных медиа [1].
Рассмотрим каждое направление.
Контекстная реклама это как правило небольшое текстовое сообщение
размещенное на странице сайта или на первых и последних трех позициях в
поисковой системе главной целью которого является быстрое привлечение
покупателей. Владелец сайта составляет объявление о своем товаре или услуге и определяет страницу сайта на которую будут переходить потребители. В тексте объявления должны присутствовать ключевые поисковые слова, по которым потребитель будет искать то, что ему нужно.
Плюсы такого метода заключаются в следующем:
– Объявление составляется по конкретному товару и показывается
конкретной целевой аудитории.
– Время затраченное на размещение объявление минимально.
– Существуют удобные сервисы благодаря которым можно наглядно
(с помощью графиков и цифр) увидеть эффективность рекламной
кампании и рассчитать бюджет на следующий период.
Недостатки данного метода:
– Эффективность рекламной компании полностью зависит от бюджета рекламодателя.
– Станет ли посетитель сайта клиентом компании зависит только от
того как сделана целевая страница.
– Данный метод не гарантирует 100 % покупку продукции.
Медийная реклама это графическое объявление в виде картинки с текстом. Она так же размещается на страницах поисковых запросов и на сайтах
партнеров. Владелец сайта так же составляет объявление с ключевыми словами и помещает их на картинку.
Достоинства данного метода:
– Реклама сразу бросается в глаза (большое, яркое изображение).
– Такой вид рекламы более интересен.
Недостатки:
– Стоимость такой рекламы выше, чем стоимость контекстной
рекламы.
– Данный метод не гарантирует 100 % покупку продукции.
– Рекламный модуль необходимо тщательно и грамотно разработать
для конкретной целевой аудитории.
Поисковое продвижение (SEO) это технический процесс оптимизации
сайта с помощью которого целевые страницы веб ресурса могут занять высокие позиции в поисковой выдаче.
Достоинства:
– Целевую аудиторию можно найти по любой тематике
– Первые страницы в поисковой выдаче хорошо воспринимаются потребителями. Нет агрессивного восприятия на эти ресурсы, т.к. потребители воспринимают поисковую выдачу как
естественный процесс.
Недостатки:
– Процесс оптимизации сайта занимает много времени (от 1 месяца и
больше).
– Есть риск попасть в черный список из-за использования недобросовестных методов оптимизации, из которого трудно выбраться.
– Любые изменения в оптимизации веб ресурса влияют на позицию в
поисковой выдаче.
Банерная реклама это вид графической рекламной кампании, которая размещается на сторонних сайтах-партнеров. Успех такой рекламы полностью зависит от авторитетности сайта, на котором размещаются такие объявления.
Продвижение в социальных медиа (SMM). Это продвижение компании,
товара, услуги или бренда с помощью социальных сетей, форумов, сообществ, блогов в интернете. Данный способ продвижения помогает напрямую общаться со своей целевой аудиторией.
Перечислим задачи которые решает SMM:
– Продвижение бренда.
– Повышение лояльности к бренду, товару или услуге.
– Расширение целевой аудитории.
– Увеличение посещаемости сайта компании.
Как мы можем увидеть данный способ продвижения хорош тем, что
информация попадает напрямую целевым группам, а с помощью авторитетных людей в интернете можно с легкостью повысить лояльность и приверженность к бренду. Сейчас все больше и больше компаний которые желают
привлечь целевую аудиторию через интернет пользуются продвижением через популярных блоггеров. Блоггер это человек который ведет в интернете
свой личный блог (дневник) или видео канал. Приведем пример такого продвижения. На сайте www.youtube.com существует много разных каналов на совершенно разные темы. У каждого канала есть свои подписчики, реальные люди которые смотрят тематические видео. Если канал посвящен декоративной косметике и у владельца канала достаточно много подписчиков,
компания желающая рассказать о своей косметике заключает с ним договор
на показ рекламы в одном из следующих видео. Такой метод продвижения
достаточно эффективный при условии, что владелец блога очень популярен
и имеет авторитет среди своих подписчиков.
Продвижение через социальные сети такие, как «Вконтакте», «Одноклассники» или «Фейсбук» так же достаточно популярны. На таких сайтах
есть возможность создать свои сообщества посвящѐнные продукту, бренду
или услуге в которых компании могут устраивать социальные опросы на
предмет своих предпочтений в новом товаре или читать отзывы о своем
продукте. Компания Coca-Cola перед новым годом запустила интересную
акцию. Пользователям сети «Вконтакте» предлагалось подарить бесплатный подарок в виде изображения с брендом Coca-Cola.
Если друг отправлял подарок вам в ответ Coca-Cola дарила бесплатные
стикеры (изображения) с символикой бренда и предлагала получить дополнительные стикеры при условии если вы правильно ответите на несколько
вопросов о компании Coca-Cola (см. рис. 3).
Аудитория сайта с удовольствием участвовала в данной викторине. Все
вопросы были связаны с историей компании кока колы, поэтому пользователь желающий получить дополнительные бесплатные стикеры обращался
к поиску в интернете и тем самым узнавал новые факты о бренде.
Но и на этом компания кока кола не остановилась. Через некоторое время стикеры были дополнены компанией Coca-Cola и пользователю снова
предлагалось принять участие в интерактивной игре. На этот раз пользователю предлагалось назвать имя друга которого он хотел бы поздравить с новым годом. Когда все условия были выполнены робот компании Coca-Cola
отправлял видео в котором российский певец Дмитрий Билан поздравлял
лично вашего друга которого вы указали.
В результате этой рекламной акции компания кока кола успешно повысила лояльность к своему бренду и увеличила количество продаж. Количество запросов в поисковой системе Яндекс в период проведение акции выросло в 3,5 раза по сравнению с прошлым годом. На рисунке 5 представлена
статистика выполняемых запросов.
Как мы можем заметить в период с 01.12.2016 по 31.12.2016 количество
поисковых запросов равнялось 586 510. А в период проведения акции, то
есть с 01.12.2017 по 31.12.2017 количество запросов значительно выросло и
стало равняться 1 988 479.
Таким образом можно сказать о том, что социальные сети являются
мощным инструментом продвижения.
Что касается тенденций развития маркетинга в России то, автор считает,
что стандартные и классические способы продвижения уйдут на второй
план, в то время как интернет технологии будут использоваться везде.
Кроме этого максимальная персонализация к клиенту будет залогом успеха. Уже сейчас большинство интернет пользователей игнорируют сайты и
рекламы которые не совсем точно удовлетворяют их интересы. Для того,
что бы расположить клиента к себе, нужно будет знать все чем он интересуется, что бы присылать ему нужные рекламные акции. Таким способом уже
сейчас начинает пользоваться компания «Ситилинк». Если вы имеете личный кабинет и просматриваете какие-либо товары, сайт компании запоминает то, что вы искали и через некоторое время высылает вам на почту
письмо с теми товарами которые вас интересуют и возможные акции на
данный товар. Компания тем самым, располагает внимание клиента к себе и
пользователь уже не удалит письмо не прочитав его. Таким образом возможность создавать уникальный контент для каждого клиента, это ключ к
успеху. И конечно же, это нововведение способно перевернуть интернетмаркетинг.
