О продуктивности в учебной деятельности упоминается в трудах авторитетных психологов и педагогов. У отечественных психологов она рассматривается в теории развивающего обучения у В. В. Давыдова; Б. Д. Эльконин 
[4: 116] определяет продуктивную деятельность (ПД) как единицу психического развития, подчеркивает творческий характер и двойственность природы продуктивности: построение идеальной формы – ее воплощение. 
Г. А. Урунтаева [3: 68] выделяет два вида ПД: изобразительная и конструктивная. Вслед за автором мы подчеркиваем значимость конструирования как 
продуктивного процесса, в ходе которого дети взаимно располагают части и 
элементы постройки, находят способы их соединения. 
Согласно методическому словарю Э. Г. Азимова, А. Н. Щукина [1: 37], 
продуктивные виды деятельности охватывают говорение и письмо, в отличие 
от рецептивной, которая предполагает слушание (аудирование) и чтение.
В дистанционном формате рецептивные формы усвоения материала доминируют над продуктивными. Это связано с педагогическими, техническими и личностными ограничениями, которые накладывает онлайн обучение. 
Тем не менее потребность в дистанционных занятиях не отпадает, а, напротив, она увеличивается и модифицируется по мере возникновения новых 
цифровых технологий в образовании [2: 163]. Отметим, что при контакте 
«учитель-ученик» в реальном классе продуктивность реализуется эффективнее, чем в виртуальном классе. В связи с этим мы предприняли попытку 
переноса ПД, реализуемой в очном формате, в дистанционный формат. 
Нами разработаны этапы такой реализации, основанные на практическом 
опыте автора, с целью достичь большей эффективности в обучении детей начальной школы китайскому языку на дистанционных занятиях. 
Педагогические условия, в которых проводится работа, направленная на 
формирование продуктивных навыков, могут быть представлены следующим образом: 
1. Цель: развитие продуктивных навыков в китайском языке 
2. Планирование и подготовка занятия 
3. Средства реализации ПД в дистанционном формате 
4. Процедура обучения ПД 
5. Ограничения в реализации ПД 
Модель продемонстрирована на примере одного из языковых аспектов 
обучения, а именно на примере грамматики КЯ. 
1. Структурно-грамматические навыки оформления речевого высказывания; умение использовать отдельные слова и группы слов согласно синтаксическим нормам КЯ. Обеспечить рецепцию – понимание текста при чтении; 
научить учащихся распознавать лексико-грамматические элементы предложения; строить синтагмы, используя метод jumbled text; научить манипулировать объектами на учебно-игровых платформах
2. Текст делится на части по методу jumbled text. Части предложения помещаются на платформу World wall для дальнейшего «собирания» цельного 
текста; на платформу Miro в целях структурирования текста внутри графического фрейма
3. ПК (стационарный компьютер, ноутбук), интернет, платформа 
(ProgressMe, Google Meet, Microsoft Teams, аналог), наглядные средства в 
электронно-цифровом виде (PPT, анимация, карты и др.), электронные интерактивно-игровые доски Wordwall, Miro
4. Текст предварительно зачитывается учителем индивидуально, далее совместно с учащимися; осуществляется разбор новой лексики и структур предложений. Текст дается для самостоятельного чтения и промежуточного 
закрепления в качестве домашнего задания. На следующем этапе на платформе Miro демонстрируются карты с фрагментами текста. ПД здесь заключается в том, что школьники управляют цифровыми картами в формате онлайн, помещая их в фрейм в последовательности синтагм текста. Все действия осуществляются под контролем обучающего, который определяет 
очередность управления экраном, проверяет правильность, корректирует. 
Далее текст зачитывается в группах или индивидуально. Возможна опция, 
при которой части текста закрываются пустыми картами, или убираются с 
экрана – учащиеся по ходу урока реконструируют недостающие слова, словосочетания, предложения. Модификация на игровых платформах довольно 
популярна и эффективна. Учащиеся в этом случае реконструируют текст индивидуально, и рефлексия осуществляется уже после результатов прохождения игры всеми участниками урока. Учитель моделирует предложения на 
экране, параллельно комментируя.
1. Ограничениями в реализации данного вида продуктивной деятельности связано с невозможностью реконструировать текст в коллективной форме – парами, группой. Здесь может иметь место и соревновательный элемент, когда школьники складывают текст наперегонки. Однако и в онлайн 
формате детям представляется право на правильный ход, в этом случае обучающий подсчитывает количество ходов и называет победителя. 
При реализации ПД необходимо осознавать, что в электронно-дистанционном формате существует необходимость ограничения числа обучаемых 
до некоторого минимума. Осуществление ПД на уроках КЯ в онлайн формате обусловлено системным планированием, удачным дизайном материала 
и взаимодействием компонентов урока. Другим важным условием для осуществления деятельности, направленной на формирование продуктивности 
в начальной школе, следует считать противодействие пассивности учащихся, 
их злоупотреблению электронно-цифровыми устройствами. Как известно, 
просмотр презентаций PPT или викторины с автоматическим выбором не 
приводят сами по себе к продуктивно-творческим процессам. Применение 
информационно-цифровых технологий в учебно-образовательных целях 
среди учащихся младшего школьного возраста не гарантирует эффективности навыков производства речи. Решением данной педагогической проблемы служат несколько факторов: знание рецептивно-продуктивных механизмов у младших школьников, адаптация традиционных приемов и способов 
под онлайн формат на продуктивном этапе освоения КЯ и создание у учащихся стимулов к продуктивным действия