Питание – это важнейшая физиологическая потребность организма. 
Полноценное питание помогает организму справиться с нагрузками 
различного рода: умственными, физическими, психоэмоциональными. А 
учитывая темп цифровизации современного общества, где акцент поставлен 
на быстрое достижение целей, активное движение и развитие, следует 
обратить особое внимание на поддержание высокого качества жизни, в том 
числе выбор пищи для потребления. Ведь жизнь в таком ритме приводит к 
пониженной стрессоустойчивости и быстрой утомляемости, а делая выбор в 
пользу сбалансированного и правильного питания появляется возможность 
обеспечить свой организм дополнительным источником качественной 
энергией.
На конец 2021 года количество пользователей социальных сетей 
достигло практически 73% населения России старше 12 лет [2]. Это говорит о 
том, что социальные сети прочно вошли в нашу жизнь и твердо занимают свои 
позиции. В социальных сетях можно увидеть одобрение социума к здоровому 
образу жизни, строгому контролю качества употребляемых продуктов питания 
и призывы к избавлению от лишних килограммов. Появление марафонов 
похудения, блогов и страниц с рецептами «правильных» блюд, рекламы 
продукции, относящейся к «правильной» и полезной по ТВ и радио, еще 
больше внедряет в общество идею о необходимости в употреблении 
правильных продуктов. Но мало кто задумывается, что это маркетинговые 
уловки, многие из которых, не имеют эффективности и даже могут принести 
вред (обезжиренные молочные продукты, продукты питания без содержания 
сахара, без глютена, лактозы и прочих «вредных» ингредиентов).
Следящие за своим питанием люди тщательно подходят к выбору 
продуктов питания, составляют суточный рацион в соответствии с 
энергетической калорийностью, скачивают специальные программы для 
подсчета калорий. У некоторых данный стиль жизни переходит в своего рода 
зацикленность на своем питании. Очевидно, что определенные 
самоограничения в питании, позволяют снизить уровень тревожности и 
волнения, связанные с потреблением пищи, для того, чтобы соответствовать 
требованиям общества.
Однако, данная чрезмерная озабоченность по поводу качества своего 
питания, может привести к серьезным последствиям, а именно к нервной 
орторексии [3].
Нервная орторексия – расстройство приема пищи, которое 
характеризуется навязчивым стремлением к «здоровому и правильному 
питанию». И такая гипертрофированная фиксация может стать проблемой для 
человека, если она обретает черты одержимости [1]. В 1997 году введен 
данный термин врачом из США Стивеном Братманом. Он первый описал 
пациентов, которые испытывали не просто стремление к «здоровому 
питанию», а нечто похожее на одержимость. Братман описал «орторексию» 
как навязчивое следование «правилам питания» (установление самостоятельно 
жестких ограничений в еде, чувство вины, если происходят отклонения 
установленных ограничений и другое). На данный момент строгих 
диагностических критериев нервной орторексии не существует, но 
специалисты широко используют данный термин при описании данного 
расстройства пищевого поведения. 
Лица с заниженной самооценкой и ложным представлением об 
идеальном образе тела чаще других становятся участниками марафонов 
похудения, где обещают не только скинуть «лишние» килограммы, но и 
научить правильному питанию. Особенно часто ими становятся женщины, так 
как именно они чаще поддаются влиянию внешних факторов на 
формирование самооценки [5].
В исследовательских целях были изучены программы 5 популярных 
марафонов похудения с количеством участников от 2 до 5 тысяч участников. 
Для снижения веса, рацион в исследуемых марафонах, рассчитан в среднем на 
1200-1300 ккал. и меню стандартизировано, без учета индивидуальных 
показателей. Так же составлены программы интенсивных тренировок. В 
марафонах проводят мотивационные вебинары и есть чаты поддержки. 
Мотивируют участников активно худеть призы за лучшие результаты. То есть, 
принимая участие в марафоне, уже формируется ложный мотив по 
достижению цели в нормализации веса тела. В начале каждого из марафонов 
либо дают задание представить себя в желаемом весе и на сколько улучшится 
жизнь или рассказывают о «лишнем» весе как о чем-то постыдном и 
«грязном», заставляя участников почувствовать себя «ненормальными» и 
ленивыми. Марафоны в среднем длились 3 недели. 
На первой неделе в чатах поддержки участники активно делились 
своими ощущениями наступающей «легкости» и активностью. Выкладывали 
фото продуктовых корзин и готовых блюд. У соблюдающих все предписания 
марафона – вес начал уходить. На второй неделе появлялись сообщения о 
раскаянии в употреблении «запрещенных» продуктов и сложности в 
соблюдении меню марафона, а после съеденного накатывало чувство вины, 
стыда и безнадежности. Аналогичные ощущения и чувства испытывали 
респонденты в исследовании «Об отдельных поведенческих факторах 
психического здоровья граждан на путях формирования здорового образа 
жизни» [4]. В остальных отчетах участников наблюдалось «втягивание» в 
процесс, но жалобы на «ломку» без сладкого и быстрых углеводов.
Спустя месяц после окончания марафонов среди участников одного из 
чатов был проведен опрос. В опросе приняли участие 153 человека. По 
результатам были выяснены следующие данные: 43% опрошенных следуют 
четким правилам правильного питания, предписанным на марафоне. 63 % 
испытывают тревожность, когда появляется чувство голода, но нет 
возможности перекусить правильными продуктами. И 82% ответили что 
эмоционально тяжело принимать участие во встречах компанией, где 
предполагается застолье с обилием разнообразных блюд, не соответствующих 
критерию «правильных». 
Анализируя ответы участвовавших в опросе респондентов, можно 
прийти к выводу, что информация в теме правильного питания, в том числе 
научно необоснованная, предоставляемая в марафонах похудения, оказывает 
значительное влияние на формирование новых пищевых привычек. В свою 
очередь, которые, могут приводить не только к физиологическим нарушениям 
в организме, но психологическим проблемам. Одной из которых и является 
нервная орторексия.
Учитывая масштабы и количество людей, принимающих участие в 
марафонах похудения, можно говорить о реальной проблеме среди населения. 
Особенно в зоне риска находятся девочки-подростки и женщины молодого 
возраста, которые наиболее подвержены социальному влиянию. И для 
предотвращения распространения данной проблемы необходимо донести до 
общества, что даже в вопросах похудения и правильного питания необходим 
индивидуальный подход с участием специалистов.