Такая система как «Умный дом» предназначена в первую очередь для обеспечения безопасности и энерго экономичности для всех ее пользователей. Данная система демонстрирует довольно внушительные показатели по экономии энергии (в среднем сокращение энергопотребления находится в
районе 25-30%).
Умный дом – инновационная система, которая нашла широкое признание и применение в Европе
и США (примерно 80% умных домов находятся именно там, в то время как в России система на
начальном этапе формирования). Функционал умного дома заключается в объединении всех коммуникаций дома (квартиры) при помощи АСУ (автоматической системы управления).
Согласно прогнозу Russia Internet of Things Market 2020-2025 Forecast рынок умных домов в России имеет положительные тенденции к росту и будет увеличиваться примерно на 21,3% в год [1]. 
Частные жилые дома на данный момент имеют широкую популярность на российском рынке недвижимости. Это связано в первую очередь с тем, что жители городов все чаще задумываются о своем
здоровье и стремятся приобретать недвижимость с опорой на те районы, где есть свежий воздух.
На данный момент в России системой «Умный дом» чаще всего оснащены подмосковные коттеджы. В связи с тем, что система у нас находится лишь на начальном этапе принятия и формирования, пока она воспринимается как способ траты денег с целью выделиться у обеспеченной части населения, в то время на Западе как строительные компании, так и обычные потребители рассматривают
данную систему с точки зрения разового вложения денег, которое позволяет не только повысит комфорт и уровень жизни, но снижает стоимость эксплуатации жилья.
Установка системы «Умный дом» в частном доме более рациональна в сравнении с квартирой.
Это связано в первую очередь с вопросом необходимости наличия определенного свободного пространства для установки и расположения автоматической системы управления (АСУ). В квартирах по
большей части существует проблема ограниченного пространства – вся площадь используется под
жилые нужды [2].
Для обоснования целесообразности внедрения системы «Умный дом» в частных домах Приморского края проведем расчет обеспечиваемой экономии исходя из уменьшения кВт∙ч ежедневно расходуемой электроэнергии.
Согласно [3] и [4] стоимость электроэнергии в Приморском крае на 2023 год составляет 3,75
руб./кВт∙ч.
Для расчета примем, что свет в доме постоянно включен с 5 до 12 вечера, то есть 7 часов в день.
Таким образом ежедневный расход на электроэнергию составляет 3,75 * 7 = 26,25 руб./день. В год же
затраты на освещение составят 26,25 * 365 = 9 581,25 руб./год.
Внедрение же системы «Умный дом» позволит грамотно управлять освещением, что позволит
снизить энергопотребление примерно на 30%. Таким образом, ежедневная стоимость на электричество
составит 18,375 руб./день. Ежегодные же затраты составят 18,375 * 365 = 6 706,875 руб./год. Ежегодная экономия на освещение составит 9 581,25 – 6 706,875 = 2 874, 375 рублей.
«Умный дом» позволит не только грамотно управлять работой освещения, но и следить за температурой в помещении, контролировать график работы отопления (система отключает обогрев, пока
хозяев нет дома и включает обратно заранее, перед их возращением). Данный контроль позволит снизить ежедневное энергопотребление примерно на 4 кВт∙ч, или же на 15 руб./день, что приведет к экономии 5 475 рублей ежегодно.
Таким образом, суммарная экономия составит 2 874,375 + 5 475 = 8 349,375 рублей ежегодно.
Для вычисления срока окупаемости, необходимо знать, сколько стоит система «Умный дом». Для
этого воспользуемся сервисом [5]. В нашем расчете мы рассматривали экономию при контроле освещения и климата. Для дома площадью до 100 м
3
со следующим функционалом: управление iOS,
Android; освещение; климат стоимость системы составит порядка 310 000 рублей. Таким образом, срок
окупаемости составит 37 лет.
На первый взгляд может показаться, что вышеприведенные расчеты свидетельствуют о нерациональности установки «Умного дома» с экономической точки зрения. Но это не совсем так. Система
устанавливается в первую очередь для повышения комфорта жизни, возможности управления всеми
системами дома буквально одним гаджетом. Также не стоит забывать о том, что в случае возникновения пожара, система «Умный дом» способна, в случае наличия соответствующей функции, своевременно уведомить пожарные службы, даже в случае отсутствия в доме хозяев, а это позволит сохранить
ваши финансовые и имущественные ценности.