Начало концепции инклюзивного дизайна было положено в 1963 году,
когда известный архитектор и писатель Селвин Голдсмит издал книгу «Designing for the Disabied», предложив идеи по архитектурному планированию объектов и зданий для людей с ограниченными возможностями (ОВЗ). Позже он переработал данный труд, показав, что городской дизайн, архитектура и цифровой контент должны быть удобными для всех людей без исключения, как для
инвалидов, так и для семей с колясками, для людей почтенного возраста, нестандартной комплекции и др.
Архитектор Рональдом Мейсом предложил термин «универсальный дизайн» для концепции «проектирования объектов среды и их пригодности к использованию всеми людьми, независимо от возраста, социального статуса»[1].Согласно данному мировоззрению, наличие «разных» или «крайних» потребностей не является чем-то необычным, это существующая норма в обществе. На смену идеи проектирования для среднестатистического человека пришла идея «дизайна для всех».
Следует отметить, что в более ранних концепциях архитекторы и дизайна
проектировщики задумывались над использованием адаптивных технологий,
обеспечивающих принципы безбарьерной среды. Генеральной Ассамблей ООН
13 декабря 2006 года была принята Конвенция о правах инвалидов. Постановлением Правительства РФ от 1 декабря 2015 г. N 1297 утверждена государственная программа «Доступная среда». Универсальный дизайн утверждает новый подход к проектированию среды и ее элементов, когда не делается акцент
на каких-либо отклонениях человека от среднестатистических показателей. Такие люди более уязвимы. Они зависимы от помощи или терпимости окружающих. Существует и риск дискриминации: проектируя инвалидам отдельный
вход в помещение, закрепляется дискриминация, подчеркивается его особый
статус. Поэтому необходимо так организовать среду, таким образом спроектировать элементы среды, чтобы обеспечить всем людям самостоятельное и независимое существование в ней.
В современном обществе актуальность универсального дизайна растет.
Благодаря современной медицине, социальной политики развитых государств,
увеличивается продолжительность жизни человека. Однако, при этом старшее
поколение испытывает возрастные проблемы, связанные с возможностью активно жить, передвигаться, заниматься спортом, полноценно участвовать в общественной жизни. К сожалению, существуют и психологические ограничения
для активной работы и жизни.
В России почти 12 миллионов людей имеют инвалидность, более 46 миллионов - пенсионеры, более 23 миллионов семей с маленькими детьми, следовательно, регулярно используют коляски. Поэтому, в целом, универсальный дизайн необходим более 65% населения России. Аналогичные данные можно
привести и для других стран. В мире около 650 миллионов инвалидов, в том
числе 240 – дети-инвалиды. По данным Международной организации труда
«386 миллионов трудоспособных людей являются инвалидами» [2]. Это приводит к социальным проблемам. В некоторых странах уровень безработицы инвалидов превышает 80 %. Работодатели отказываются принимать на работу инвалидов, считая, что те не справятся с необходимыми обязанностями. Еще одной
причиной для отказа от трудоустройства инвалидов является необходимость
обустройства специальных рабочих мест и затраты со стороны работодателей
на их переоборудование (по данным найма в США)[2].
Согласно концепции универсального дизайна, при проектировании среды
и ее элементов жизненно необходимо внимание ко всем членам общества. Маломобильные группы населения – это люди с ОВЗ, пожилого возраста, дети до
7 лет, беременные женщины и лица, сопровождающие малолетних детей, люди
с постоянными или временными нарушениями (физическими, психическими,
сенсорными, умственными), с нестандартными размерами тела, массы; получившие травмы, а также люди, у которых временно нарушены некоторые
функции (например, в состоянии стресса или находящиеся под влиянием лекарств). Майкл Несмит, Accessibility Designer в Amazon писал: «У каждого в
тот или иной момент бывают ограниченные возможности, будь то сломанная
рука, беременность, возрастные ограничения (ребенок или пожилой человек).
Каждый должен научиться, как преодолевать эти трудности, и этим решением
стоит поделиться»[3].
В 1997 году в Центре Универсального дизайна Университета штата Северная Каролина были сформулированы 7 принципов универсального дизайна[1].
Рассмотри данные принципы подробнее.
1. Равенство в использовании предусматривает, что изделие может
быть использовано людьми с различными физическими и психологическими
характеристиками. Если по технологическим или иным причинам невозможно
обеспечить равные условия применения, то следует проектировать эквивалентные предметы и устройства.
Не следует выделять какую-то группу людей, делать акцент на инвалидности, социальном статусе, «навешивать ярлыки». Изделие не должно «кричать», что оно спроектировано для людей с ОВЗ или престарелых. Данный
принцип учитывает неприкосновенность частной жизни.
Объекты должны проектироваться на принципах безопасности, надежности, доступности, художественной выразительности и в соответствии с эстетическими представлениями пользователей.
Например, поручни лестниц размещают на двух уровнях: 70 и 90 см.
Выключатели света проектируют с большими переключающими панелями вместо миниатюрных тумблеров. Звуковой сигнал дублируется информацией на
визуальных дисплеях. Замечательным изобретением стала аудиокнига.
2. Гибкость в использовании предполагает, прежде всего, соответствие
«индивидуальным предпочтениям и многообразию способностей» людей.
Пользователь должен иметь возможность выбирать способ использования продукта, темп работы с ним, безошибочность эксплуатации. Проектировщику
необходимо обеспечить возможности работать безошибочно правшам и левшам, людям с ОВЗ, возможность адаптироваться под индивидуальные особенности человека (анатомические, психологические – темп работы).
Разрабатывается ручной инструмент, органы управления, которые могут
быть использованы людьми с разными латеральными предпочтениями и др.
Например, чемодан с двумя ручками, расположенными в разных плоскостях. В
зависимости от роста человека или конкретной ситуации, обеспечивается возможность оптимального уровня захвата.
3. Простой и интуитивно понятный дизайн. Любой человек, независимо от жизненного или профессионального опыта, умений, возраста, самочувствия (что влияет, например, на степень концентрации внимания) должен безошибочно понимать, как применять изделие. Для этого дизайнер должен устранить излишнюю сложность, разрабатывать форму объекта проектирования и
порядок работы с ним в соответствии с типовыми схемами работы, интуицией и
пользовательскими ожиданиями, учитывать различный уровень образования и
владения языками. Также эффективно размещать информацию с учетом ее
важности в соответствующих зонах обзора, использовать акцидентные шрифты, композиционные приемы и т.д. Данный принцип широко используется при
разработке программных продуктов, доступного и интуитивно понятного интерфейса. Необходимо обеспечивать эффективные подсказки и ответную реакцию до и после выполнения операций. В компьютерных программах обычно
это достигается командами «Отмена», «Шаг назад».
4. Легко воспринимаемая информация. Формообразование элементов
среды и построение среды в целом должно однозначно доводить до пользователя необходимую информацию в разных условиях жилой или производственной среды независимо от психологических особенностей восприятия конкретного человека. Для этого дизайнер должен грамотно сочетать различные способы представления информации – визуальные, акустические, вербальные, осязательные.
Например, форма компьютерной мыши-манипулятора, как правило, анатомическая. Уже сама форма подсказывает человеку ее правильный захват и
размещение пальцев для управления курсором.
Необходимо разделять важную и второстепенную информацию. Главное
должно максимально быстро считываться, быть удобочитаемым, понятным.
Также следует обеспечить совместимость изделия со вспомогательными техническими средствами, которые применяют люди с ОВЗ с разными видами инклюзии. Отдельного внимания заслуживает задача облегчения понимания инструкций и правил.
Графические дизайнеры разработали проект серии упаковок для сыпучих продуктов в соответствии с системой «Fellipa Color Code», которая позволяет кодировать цвет формой предмета. Для каждого наименования крупы разработали свою форму и цвет упаковки. Для дополнительного удобства объем
разбит на порционные упаковки.
5. Допустимость ошибки. Данный принцип предполагает минимизацию
негативных последствий вероятных ошибочных действий. Действительно, зачастую человек совершает случайные и непреднамеренные действия. Поэтому
надо заранее свести к минимуму опасности, которые при этом могут возникнуть. Безусловно, необходимо уменьшить вероятность неосознанных действий
при выполнении важных и потенциально опасных задач, оснастить рабочие места предупреждениями об опасностях, ошибках; опасные элементы удалить из
зоны досягаемости человека, конструктивно изолировать. То есть организовать
среду и ее элементы таким образом, чтобы ошибки и опасности были сведены к
минимуму.
6. Низкое физическое усилие. При проектировании необходимо учитывать особенности физиологии и биомеханики человека, обеспечивать работу в
комфортном положении. Пользователь должен прикладывать оптимальное усилие при работе, минимальные повторяющиеся действия. Продолжительность
больших мускульных напряжений следует ограничить.
7. Размер и пространство для доступа и использования. Проектировать оптимальный размер и пространство для возможности использования
людьми с разными антропометрическими параметрами, эксплуатации для людей независимо от роста, особенностей фигуры или подвижности. Например,
размер дверей должен обеспечивать свободный вход и людей нестандартной
комплекции, и в инвалидной коляске.
Следует обеспечить видимость важной информации или элементов формы людьми в положении стоя и сидя (например, колясочникам), доступ к органам управления, достаточное место для людей, использующих вспомогательные средства, а также доступ личному помощнику людей с ОВЗ. Особое внимание уделить разработке органов управления и тактильных поверхностей. При
этом учитываются разные размеры руки и силы сжатия.
Стоит выполнять многоуровневыми стойки в кафе, регистрационные и
справочные столы, информационные стенды.
Столешница регистрационной стойки должна располагаться на уровне от
75 до 90 см. Под регистрационной стойкой предусмотреть пространство для ног
не менее 60 см в глубину. 
Проектируется адаптивный общественный транспорт – с заниженной посадочной площадкой и без ступенек. Минимальная ширина дверей – 90 см, что
обеспечивает проезд на инвалидной коляске.
Мебель должна регулироваться по высоте, предпочтительнее раздвижные
дверцы. Так, разработаны столы с микролифтом на электроприводе, которые
широко используются в государственных учреждениях, аэропортах.
Студенты ТулГУ выполнили несколько проектов и приняли участие вVII
Всероссийском конкурсе «Универсальный дизайн» (Москва, декабрь 2021 года).
Был выполнен проект благоустройства кампуса ТулГУ (рис. 1), учитывающий возможность создания безбарьерной среды, устранения архитектурных,
физических, а также информационных барьеров.
Еще одним проектом, обеспечивающим реализацию принципов универсального дизайна, стал проект автомобиля для людей с ОВЗ (рис. 2). Предложенная конструкция позволяет инвалиду–колясочнику не только управлять автомобилем, но и самостоятельно убирать коляску в салон без помощи сопровождающего. Автомобиль оснащен выезжающим креслом и кейсом с электроприводом для размещения коляски. Конструкция обеспечивает самостоятельность и независимость водителя, возможность активно жить, работать, отдыхать.
Проектирование предметов по принципу универсального дизайна требует
высокой квалификации проектировщика, изучения функциональных особенностей, эргономических требований, внедрения новых инновационных решений.
Важно решать данные задачи в период студенческого проектирования. При
этом у студентов формируется активная жизненная позиция, высокие нравственные ценности, открываются возможности личностной реализации в государственных и общественных социальных проектах.
Использование принципов универсального дизайна позволит сделать
доступным для всех людей общественную среду, инфраструктуру, образование,
занятость, другие социальные услуги, а значит, устранить существующее социальное неравенство маломобильных групп населения. 