С каждым годом жанр фэнтези, возникший в начале XX в., становится все более
популярным среди читателей разных возрастов. Предметом фэнтези является внутренняя
реальность сознания. Жанр фэнтези требует от автора сотворения вторичных миров,
инструментом создания которых служат псевдореферентные номинации (ПРН).
Под ПРН понимают слова и выражения, передающие содержание объекта или
явления, которые предполагаются как реальные, но соответствуют условиям
вымышленного мира. ПРН являются особенным лингвистическим феноменом, поскольку
существуют только в воображении автора и его читателей [1, c. 133]. 
Польскому писателю Анджею Сапковскому удалось создать многогранный
многоуровневый мир со своими расами, королевствами, профессиями, предметами магии,
чудищами, зданиями, знаками. Цикл книг «Ведьмак» стал настолько популярным и
читаемым, что по его мотивам стали создаваться компьютерные игры, выпускаться
телесериалы и издаваться дополнительные книги, относящиеся к вселенной Ведьмака.
Данное произведение активно переводится на многие языки мира.
Для верной интерпретации псевдореферентных номинаций переводчику необходимо
учитывать мотивированность выбора автором обозначений ПРН, изучая контекст и
предпосылки их введения. Мир, сотворенный А. Сапковским, можно представить
структурно, используя фреймовый подход, что облегчит задачу интерпретации. 
Фрейм является структурой данных, которую можно представить в виде сети,
состоящей из узлов и связей между ними. Фреймы служат для представления
стереотипных ситуаций и организации большого объема информации. Система фреймов
иерархична и подразделяется на такие элементы, как субфреймы, макрофреймы и
суперфреймы. Верхние уровни фрейма четко определены, на более низких уровнях
находятся терминальные узлы и слоты, являющиеся соответствующими данными или
примерами [2, c. 7]. 
В настоящем исследовании используется фреймовый подход для классификации
ПРН в произведении А. Сапковского «Ведьмак». Главным героем произведения выступает
ведьмак (наемный убийца, уничтожающий монстров) по имени Геральт. В детстве он был
подвержен мутациям и вследствие чего обрел сверхъестественные способности. В
произведении описываются приключения Геральта и его ученицы Цири.
В ходе анализа серии книг «Ведьмак» были выстроены русскоязычный (рис. 1) и
англоязычный (рис. 2) фреймы. В качестве русскоязычного материала послужил перевод
Е. Вайсброта, в качестве англоязычного – перевод Д. Френча. Рассмотрим подробнее
каждый из элементов полученных фреймов (в скобках указаны англоязычные
эквиваленты).
Самой крупной единицей в представленной иерархии является суперфрейм «Мир
Ведьмака» (The World of the Witcher). В состав данного суперфрейма входят четыре
макрофрейма – «География» (Geography), «Магия» (Magic), «Существа» (Creatures), 
«Городская жизнь» (Town life). В состав каждого макрофрейма входят от двух до четырех
субфреймов, подразделяющихся на терминальные узлы (инвариантные составляющие) и в
конечном счете на слоты (вариантные составляющие). Рассмотрим каждый из четырех
макрофреймов по отдельности. 
В макрофрейме «География» (Geography) было выделено два субфрейма: 1 –
«Населенные пункты» (Kingdoms and localities) и 2 – «Природные объекты» (Natural 
objects). Первый подразделяется на терминальные узлы «Юг» (South) и «Север» (North);
второй – на «Реки» (Rivers), «Леса» (Forests) и «Горы» (Mountains). Примерами их слотов
могут быть: для «Юга» (South) – Империя Нильфгаард (The Nilfgaardian Empire), для
«Севера» (North) – «Новиград» (Novigrad), для «Реки» (Rivers) – «Ленточка» (Ribbon), для
«Леса» (Forests) – «Леса Флотзама» (Flotsam Forests), для «Горы» (Mountains) – «Голубые
Горы» (Grey Mountains). 
Макрофрейм «Магия» (Magic) распадается на четыре терминальных узла: 1 –
«Запрещенная магия» (Forbidden Magic), 2 – «Эликсиры» (Potions), 3 – «Ведьмачьи знаки»
(Witcher Signs), 4 – «Заклинания» (Conjurations). В качестве слотов были отобраны
следующие ПРН: для 1 – «Гоэтия» (Goetia), для 2 – «Черная Чайка» (Black Seagull), для 3 –
«Знак Гелиотроп» (Heliotrope), для 4 – «Треугольник в Треугольнике» (Triangle Within a 
Triangle). 
К макрофрейму «Существа» (Creatures) были отнесены следующие субфреймы: 1 –
«Божества» (Deities) и 2 – «Монстры» (Monsters). К первому относятся терминальные
узлы «доказанные» (proved) и «недоказанные» (unproved), ко второму – «зооморфные»
(zoomorphic) и «антропоморфные» (anthropomorphic). Слотами данных субфреймов были
выбраны следующие ПРН соответственно: «Дева Полей» (Dana Meadbh), «Хеймдалль»
(Hemdall), «волколак» (werewolf), «суккуб» (succubus). 
К заключительному макрфорейму «Городская жизнь» (Town life) относятся три
субфрейма: 1 – «Жители» (Citizens), 2 – «Учреждения» (Institutions), 3 – «Профессии»
(Professions). Для каждого были обозначены следующие терминальные узлы: 1 –
«главные» (main) и «второстепенные» (secondary); 2 – «Банки» (Banks), «Храмы»
(Temples), «Школы» (Schools); 3 – «магические» (magical) и «немагические» (common). 
Примерами их слотов были отобраны следующие ПРН: для «главных» (main) – «Цирилла»
(Ciri), для «второстепенных» (secondary) – «Ральф Блюнден» (Ralf Blunden); для «Банков»
(Banks) – «Банк Джианкарди» (The Giancardi Bank), для «Храмов» (Temples) – «Храм
Мелитэле» (Temple of Melitele), для «Школы» (Schools) – «Школа Волка» (School of the 
Wolf); для «магических» (magical) – «двимвеандра» (dwimveandra), для «немагических»
(common) – «гавенкар» (hawker). 
Фреймовый подход в описании ПРН может быть использован переводчиками,
работающими в сфере художественных переводов. С помощью выстраивания фреймов
увеличивается вероятность более точной передачи той или иной ПРН, поскольку
структурированная система позволяет просмотреть алгоритмы создания вторичных миров
и проанализировать интенции автора произведения.