Вопрос о связи иконографии Софии Премудрости и софиологии как особого направления русской философской культуры неоднократно становился предметом философско-богословского и искусствоведческого рассмотрения. Однако некоторые важные стороны этой проблематики на сегодняшний день либо все еще не нашли отражения в исследовательской литературе, либо требуют более тщательного анализа и критики, а возможно - и пересмотра ряда устоявшихся представлений. В частности, это касается софиологической доктрины о. Сергия Булгакова, которая нуждается в новой богословской экспертизе. При этом в исследовательское поле должны быть введены его поздние итоговые сочинения, а также тексты, прежде неизвестные и опубликованные лишь в самое последнее время.