	
Одной из основных функций земли является то, что она как элемент рынка выступает в
качестве объекта недвижимости. Любые лица могут иметь на земельные участки различные
вещные права, которые оцениваются посредством системы оригинальных стоимостных
характеристик (арендная плата, земельный налог, рыночная, залоговая цена). В сравнении с
любой иной недвижимостью (здание, сооружение, дорога и др.) земля не может быть
перенесена или снесена, ее нельзя переработать в иную продукцию, использовать
полностью. В связи с этим права собственника земли более ограничены, нежели владельцев
других видов собственности [3-7].
Рациональное сочетание искусственных и естественных производственных возможностей
земли является главным условием для повышения ее уровня плодородия. Почвенное
продуктивное состояние складывается на основе данных факторов и образует такое понятие
как экономическое плодородие [1,2].
Актуальность перевода земли из категории в категорию заключается в том, что
изменением назначения земли можно увеличить ее стоимость во много раз. Сам процесс
перевода почти не урегулирован в данной ситуации. В свою очередь, это обеспечивает
необходимость лоббирования вопросов в государственных службах и органах, в связи с тем,
что если не привлекать административные ресурсы, то в реалиях перевод земли из одной
менее ценной категории в другую по запросу собственника практически нереален. На основе
Земельного законодательства предусматривается перевод земли сельскохозяйственного
назначения в земли запаса в редких случаях, а именно если они подверглись химическому
или радиоактивному загрязнению. Данные земли подлежат обременению в использовании,
выводу их из категории земель сельскохозяйственного назначения и переводу в земли запаса
для консервации [1]. На данных землях воспрещаются реализация и производство
сельскохозяйственной продукции.
На основании экспертных мнений можно заявить, что изменять назначение земель может
лишь Правительство РФ, субъект РФ или орган местного самоуправления. Только
вышеуказанные органы могут провести процесс изменения назначения земель. При этом
решения полномочных лиц об изменении на деле могут вызвать несколько факторов. Первый
– это реальное изменение ситуации (на пример, загрязнение почвы, ведущее к
невозможности ее использовать в данной категории); второй фактор – это необходимость
самого субъекта в данной категории земли на определенной территории [7].
При втором варианте земли у собственника подлежат выкупу или равноценному
возмещению. Собственнику отводится роль заявителя об изменениях качества земли. А по
получении ходатайства специализированные органы рассматривают возможность перевода.
В качестве разделения земли на различные виды разрешенного использования сам
собственник выбирает самостоятельно вид разрешенного использования из возможностей по
зонированию территорий видов без дополнительных процедур согласования и разрешений [8].
Все вышеуказанные положения свидетельствуют о том, что главнейшим показателем
перевода из земель сельскохозяйственного назначения в земли запаса является степень
деградации плодородного слоя почвы под воздействием техногенных выбросов, который
определяется в основном следующими факторами: количеством и химическим составом
выбросов в почву и возможной способностью почвы противостоять деградации, которая в
свою очередь зависит от типа почвы. На загрязненных тяжелыми металлами почвах рост и
количество видов растений снижается до 5-8, а проективное покрытие составляет 5-15 %.
Сильно падает активность и количество почвенных животных. Крайне опасно загрязнение
почв сельскохозяйственного назначения, в связи с тем, что длительное накопление тяжелых
металлов - это причина вывода данных земель из сельскохозяйственного оборота