Задача рационального выбора программной платформы (фреймворка) является первоочередной при старте разработки любого клиент-серверного приложения. Сравнительное тестирование программных платформ представлено в четырех этапах оценки: используемая память, производительность, время исполнения, число подключаемых файлов. В результате исследования подтверждена гипотеза о повышении производительности программных платформ вследствие ускорившейся обработке запроса и эффективности распределения памяти в PHP7.