В статье рассмотрены недостатки проведения интегрированной логистической поддержки нефтехимического оборудования с помощью разрозненного программного обеспечения. Среди недостатков можно отметить следующие: противоречивость данных в документах, сформированных различными субъектами жизненного цикла оборудования; многократное дублирование операций поиска, ввода и обработки необходимой информации; многократное создание однотипных схем и чертежей на каждом этапе жизненного цикла оборудования. Выполнена постановка задач для устранения указанных недостатков. Приведены требования к комплексу программ, которые обеспечат его функционирование без описанных недостатков. Предложена принципиальная схема работы комплекса программ и его программного обеспечения, позволяющая решить поставленные задачи. Перечислены разработанные функциональные, фреймовые и продукционные модели представления знаний о нефтехимическом оборудовании, а также логико-математические и эвристическо- вычислительные алгоритмы, позволяющие создать комплекс программ, отвечающий приведённым требованиям и предложенной принципиальной схеме его функционирования. Приведены диалоговые окна встроенных графических редакторов, которые предназначены для построения изометрических схем трубопроводов и принципиальных схем сосудов. Кратко описаны основные функции и возможности этих редакторов. Дан алгоритм, обеспечивающий эффективное внедрение комплекса программ на нефтехимических производствах.