В работе обоснована связь пищевого поведения и психического состояния человека, так как физиологические недомогания являются лишь реакцией на воздействие стрессовых факторов, которые влекут за собой пищевую зависимость и другие недуги. Так же в работе приведены основные психологические причины лишнего веса, отмечено, что лица с психосоматическим синдромом лишнего веса необдуманно и пагубно относятся к своему здоровью, что требует поиска причин проблемы и ее устранение. Отмечено, что эффективнее всего, начать эту работу с психотерапевтом.