В современном мире люди каждый день подвергнуты переживаниям, 
страхам, волнениям, радости, счастью и горю, ежедневно переживают то или 
иное событие, которое влияет не только на их душевное состояние, но и на 
тело в том числе. Данная проблема в настоящее время приобретает 
серьезный характер, так как сегодня имеет место неуклонный рост числа 
пациентов, страдающих избыточной массой тела. В экономически развитых 
странах, в том числе и в России, каждый третий житель имеет массу тела, 
превосходящую максимально допустимую. Причем число людей с 
избыточным весом увеличивается в среднем на 10 % ежегодно, что, 
несомненно, является значимой проблемой [4]. Несомненно, лишний вес 
носит психосоматический характер, так как физиологические недомогания 
являются лишь реакцией на воздействие стрессовых факторов, которые 
влекут за собой пищевую зависимость и другие недуги, и, следовательно, 
требует работы над собой и обращения к квалифицированному 
психотерапевту. 
Отметим, что писхосоматика представляет собой направление в 
медицине и психологии, изучающее влияние психологических факторов на 
возникновение тех или иных соматических (телесных) проблем у человека. 
Психологически лишний вес связан с неуверенностью, низкой самооценкой, 
суженным кругом социальных и личных контактов, психосоматическими 
проявлениями и т.д., что подтверждается многочисленными исследованиями. 
Например, в Институте психоанализа (Чикаго, США) был проведен ряд 
исследований, в которых были задействованы более 10000 человек. Они 
показали, что основные биологические процессы потребления пищи и 
функции желудочно-кишечного тракта напрямую связаны с человеческими 
эмоциями. Было выявлено, что переедание, в большинстве случаев вызвано
психоэмоциональным напряжением. По мнению ученых, чаще всего 
непреодолимая тяга к потреблению большего количества калорий вызвана 
конфликтами в семье и на работе, бытовым и эмоциональным недовольством 
[2]. 
Безусловно, лишний вес не болезнь, но ровно до того момента, пока он 
не перерастает в ожирение. А оно повышает риск сердечно-сосудистых 
заболеваний, увеличивает нагрузку на суставы и позвоночник и, само собой, 
понижает самооценку. И если лишний вес вызван психосоматикой, а 
«душевные раны» при этом так и не вылечены, это может привести к 
серьезнейшим расстройствам пищевого поведения – анорексии и булимии. А 
на их лечение могут уйти годы. 
Связь пищевого поведения и психического состояния очевидна, так, 
центр голода и центр насыщения располагаются в гипоталамусе, в 
непосредственной близости от лимбической системы, регулирующей 
эмоциональное состояние, сексуальное поведение, ощущение удовольствия, 
эмоции радости, страха, агрессии. Состояния хронического стресса, 
депрессии, расстройства личности часто провоцируют развитие пищевых 
расстройств, приводящих к повышению массы тела. У людей с избыточной 
массой тела часто обращают на себя внимание проявления эмоциональной 
нестабильности. Колебания настроения, раздражительность, вспыльчивость, 
тревога, импульсивность, снижения способности контролировать свои 
высказывания и поступки – постоянные спутники ожирения [3]. 
Можно выделить несколько основных психологических причин 
лишнего веса: 
Еда становится антидепрессантом. Для многих любимое блюдо или 
лакомство на бегу – самый доступный способ снять нервное напряжение. 
Очень часто для такого вида самоуспокоения в ход идут вредные продукты –
высококалорийные, с большим содержанием «быстрых» углеводов. Но они 
дают чувство удовлетворения лишь на короткое время. А сразу после у 
человека снова появляется потребность во вкусном «допинге». Влияние 
стресса на вес в этом случае очевидно.
Низкая самооценка. Иногда она не следствие лишнего веса, а его 
причина. Ученые Лондонского королевского колледжа изучали 6500 детей в 
возрасте 10 лет. Они собирали данные об их физических параметрах и 
самооценке. Через 20 лет этим участникам исследования нужно было снова 
пройти опрос. И, как выяснилось, те, у кого в детстве была низкая 
самооценка, чаще имели избыточный вес или страдали ожирением во 
взрослом возрасте. 
Низкий уровень ответственности. Та категория людей, которая во всех 
своих бедах винит других или внешние обстоятельства, тоже в группе риска. 
По наблюдениям исследователей, они довольно часто набирают лишние 
килограммы. 
Дефицит положительных эмоций. В рутинных заботах и при вечной 
нехватке времени на персональные радости у многих лишь один источник 
удовольствия – еда. Человек как бы заедает привычный ход вещей. Результат 
предсказуем – лишние килограммы накапливаются в геометрической 
прогрессии. 
Чувство вины. Корни этого чувства могут быть самыми разными. Но 
часто люди, терзаемые ощущением, что они в чем-то виноваты, 
подсознательно наказывают себя. Причем уродуя свое тело лишними 
килограммами. В результате это не дает им морального облегчения, а 
проблемы со здоровьем только усугубляются. 
Потребность в защите. Это, пожалуй, самая распространенная причина, 
по которой люди обзаводятся дополнительной прослойкой жира. Если на 
подсознательном уровне человек не считает, что он находится в 
безопасности, то, как правило, начинает налегать на еду. И тогда набранные 
килограммы играют роль защитного панциря [5]. 
Из всего выше сказанного, становится очевидным и то, что люди с 
психосоматическим синдромом лишнего веса необдуманно и пагубно 
относятся к своему здоровью. У них нарушены самосохранительное 
поведение, заключающееся в степени осведомлённости в области здоровья, 
включение здоровья в высшую иерархию ценностей индивидуумов, а также 
наличие адекватной степени самооценки; система индивидуальных 
избирательных связей личности с различными явлениями окружающей 
действительности, способствующие или, наоборот, угрожающие здоровью 
людей, а также определенная оценка индивидом своего психического или 
физического состояния [1]. 
В подобных случаях качественно похудеть можно, лишь поработав с 
психологией лишнего веса или ожирения. Изучением психосоматики 
занимаются как российские, так и зарубежные специалисты. Так, 
психотерапевт Валерий Синельников выпустил книгу «Возлюби свою 
болезнь». Он утверждает, что невозможно справиться с психосоматикой 
ожирения, не разобравшись со своим психоэмоциональным состоянием и не 
выявив первопричину проблемы 
Следовательно, психосоматика лишнего веса у женщин и мужчин 
предполагает поиск причины проблемы и ее устранение. Эффективнее всего, 
конечно, начать эту работу с психотерапевтом, перед которым, стоит 
непростая задача разорвать порочный круг «еда = удовольствие». 
Стабилизация настроения, уменьшение амплитуды эмоциональных 
колебаний, снижение стрессовой реактивности, нормализация сна –
важнейшие компоненты, лежащие в основе коррекции пищевого поведения. 
Этот подход должен носить комплексный характер и достигаться за счет 
грамотной коррекции баланса активирующих и тормозных нейромедиаторов 
– дофамина, норадреналина, серотонина, гамма-аминомасляной кислоты. 
Стабилизация функции надпочечников, снижение кортизола и компенсация 
работы щитовидной железы также являются важными звеньями этой цепи. 
Коррекция поведения с помощью специальных техник, создание 
адаптивных способов контроля над пищевыми реакциями, упражнения, 
направленные на принятие своего тела, снижение чувства вины и стыда, 
формирование навыков получения удовольствия и приятных эмоций не
только от еды – лишь некоторые этапы непростого пути, который 
необходимо пройти пациенту вместе с психотерапевтом для достижения 
устойчивого результата снижения и стабилизации веса. 
Таким образом, проблема лишнего веса или ожирения зачастую имеет 
психологические корни. Причиной набора лишнего веса, например, может 
стать чувство вины или потребность в защите. Если вес был набран из-за 
психосоматики, для успешного похудения необходима комплексная работа с 
психологом, психиатром. 