Семья во все времена постоянно находилась в центре внимания передовой 
общественной мысли, прогрессивных деятелей и ученых, начиная от древних 
философов и заканчивая современными реформаторами. И это неудивительно. 
Семья представляет собой систему социального функционирования человека, 
один из основных институтов общества, оказывающих влияние на социальные 
процессы. Она находится в движении, меняется не только под воздействием 
социально-политических условий, но и в силу внутренних процессов своего 
развития.
Роль семьи в обществе не сравнима по своей значимости ни с какими 
другими социальными институтами, так как именно в семье формируется и 
развивается личность человека, происходит овладение социальными ролями, 
необходимыми для безболезненной адаптации ребенка в обществе. Семья 
выступает как первый воспитательный институт, связь с которым человек 
ощущает на протяжении всей своей жизни. 
Семья является основным звеном в процессе социализации индивида. Она 
выполняет ряд важных функций, без которых современное общество не могло
бы в полной мере существовать, «имеет консолидирующее, объединяющее 
значение, противостоит социальному противоборству и напряженности». 
Современное функционирование семьи обуславливается множеством 
факторов. Проблемы семьи как традиционного социального института 
актуализируются в связи с демографической, жилищной, налоговой политикой 
и воспитанием детей. Семья для большинства людей – это традиция, пришедшая 
из далекого прошлого, удобная форма организации личной жизни. Переход к 
постиндустриальному, информационному обществу совершается стремительно 
в течение жизни одного поколения. Всеми овладевает эпоха перемен, все хотят 
успевать за ними. Не осталась в стороне и семья: уходит в прошлое расширенная 
семья, ослабевают родственные связи, всё больше становится юных родителей и 
родителей-одиночек, приёмных семей, людей, ведущих бессемейный образ 
жизни. 
Философская и социологическая традиции стремятся определить, что есть 
благо, что есть добро, как удовлетворить потребности людей, нужны ли 
стандарты благополучия. Не абстрагируясь от культурноисторического 
контекста, по ценностям можно определить сущность как общества, так и 
личности. В «понимающей социологии» ценности рассматриваются как нормы 
бытия. В школе «структурно-функционального анализа» ценности есть средство 
выделения и установления социальных связей и функционирования социальных 
институтов. Открытым остается вопрос о существовании «вечных» ценностей, 
способах их передачи от поколения к поколению во всем их многообразии.
Вопрос о семейных ценностях можно рассматривать в двух аспектах, как 
вопрос о ценности самой семьи и как вопрос что есть собственно семейные 
ценности. Ценности – это разделяемый большинством, группой стандарт, в 
соответствии с которым отбираются цели действия (М. Вебер, Т. Парсонс). 
Ценности вбирают в себя поступки людей, и моральные представления, и 
принципы, и идеалы. Является ли семья в современных условиях ценностью? О. 
И. Волжина пишет: «…социокультурные преобразования российского общества
требуют сохранения социальной ценности семьи в числе фундаментальных 
составляющих общественной идеологии» [2, с. 93]. Со времен античности с 
семьей связывали любовь, воспитание детей, общение и укрепление государства. 
Семья всегда была значима солидарными отношениями, школой уважения, 
дисциплины и ответственности, опорой сопротивления негативным явлениям, а 
при определенных обстоятельствах – условием сохранения человеческой жизни, 
национальной идентичности. Всё это остаётся за семьей и сегодня, так как не 
существует никакого другого элемента в обществе, способного её заменить.
Глобализация создала принципиально новые условия существования 
семьи. В рыночных отношениях действуют активные агенты социализации 
молодежи, культивирующие развлечения, богатство, критику существующих 
порядков, легкий заработок и даже аморальные формы поведения. Значит 
ценности прародителей, родителей, ориентированные на трудовые достижения, 
вступили в противоречие с ценностями молодежи. Во многих семьях родители и 
дети не находят взаимного понимания из-за различий в ценностном мире. Этот 
процесс шел постепенно, а результаты оказались неожиданными. В семьях 
молодых людей сложились демократические отношения, они всё больше средств 
вкладывают в свое образование и образование своих детей. Все слои населения 
стали образованными, а большинство людей – квалифицированными и 
высококвалифицированными работниками. Технические возможности 
рыночных отношений и открывающиеся перспективы благополучия должны 
подкрепляться определенными ценностями, чтобы стать прочными. 
В вопросе, что считать семейными ценностями, нет согласия в разных 
социальных слоях. Так для одних брачная жизнь есть закрепленная официально, 
для других достаточно сожительства; для одних ребенок, рожденный от 
случайной связи, не может получать алименты, для других ответственность 
превыше всего. Другая тенденция набирает силу: сокращение рождаемости 
свидетельствует о нежелании людей вкладывать с одной стороны, человеческие 
и материальные ресурсы в жизнь семьи, возрастает индивидуализм, функции 
передаются общественным и государственным институтам; с другой –
требования к работникам стали жестче, работать приходится интенсивнее, а все 
хотят жить в достатке. У ребенка появилась цена, и подсчитывают, сколько стоит 
ребенок семье, сколько можно сэкономить, отдав его в детский приют. Случаев 
отказа родителей от детей становится всё больше. Это факты говорят о 
подвижности ценностей. Для современных россиян стало характерным позднее 
вступление в брак, добрачное сожительство, откладывание брака и рождения 
детей до достижения определенного качества жизни. И как следствие 
малодетность как норма семейной жизни для всех социальных групп общества. 
Мужчины и женщины приспосабливаются к рыночным отношениям и 
устраивают личное счастье, исходя из индивидуального понимания семейной 
жизни, поступающей информации, брачно-семейных установок социальной 
среды. 
Русская общественность традиционно ищет выход из сложной ситуации на 
путях нравственного совершенствования. Воспитательные возможности русской 
семьи были изучены еще в XIX – начале XX вв. отечественными педагогами и 
общественными деятелями. К. Д. Ушинский, Л. Н. Толстой обращают особое 
внимание на приоритетность духовнонравственного воспитания детей в семье, 
на слитность религиозного и нравственного [4, с.50]. К. Д. Ушинский считал 
этническую целостность крестьянского сообщества важнейшим условием 
сохранения национальной и культурной традиции семейного уклада и быта. 
Русская крестьянская семья готовила новые поколения к труду, к защите Родины, 
к служению Отечеству и была образцом для подражания для семей других 
социальных слоев. 
В современном обществе всё более ценится свобода, позволяющая 
изменять свою жизнь в соответствии с ситуациями, которые становятся всё более 
нестандартными, и требуют выхода за рамки своего статуса. Живя в обществе с 
разнообразными классовыми, этническими, религиозными и культурными 
условиями, семейные ценности должны отражать это многообразие и 
способствовать стабильному функционированию семьи. Взаимное уважение, 
справедливость, равенство, забота и поддержка всегда были разделяемыми 
ценностями. Для их закрепления в российском обществе ведущая роль 
принадлежит государству. 
Общая идеология отношения к семье в российском обществе на 
современном этапе общественного развития представлена в Концепции 
государственной семейной политики в Российской Федерации на период до 2025 
г. В ней сказано, что приоритетами государственной семейной политики на 
современном этапе являются утверждение традиционных семейных ценностей и 
семейного образа жизни, возрождение и сохранение духовнонравственных 
традиций в семейных отношениях и семейном воспитании, создание условий для 
обеспечения семейного благополучия, ответственного родительства, повышения 
авторитета родителей в семье и обществе и поддержания социальной 
устойчивости каждой семьи. К традиционным семейным ценностям, 
провозглашаемым Концепцией, относятся ценности брака, понимаемого как 
союз мужчины и женщины, основанный на государственной регистрации в 
органах записи актов гражданского состояния, заключаемый в целях создания 
семьи, рождения и (или) совместного воспитания детей, основанный на заботе и 
уважении друг к другу, к детям и родителям, характеризующийся 
добровольностью, устойчивостью и совместным бытом, связанный с взаимным 
стремлением супругов и всех членов семьи к его сохранению [1]. В Концепции 
ставятся задачи перед субъектами государственной семейной политики, 
внешними по отношению к конкретной семье, а сама же семья не наделена 
какой-либо субъектностью. 
Семья имеет свою автономную сущность, которая обогащает и передаёт 
традиции, обычаи фундаментальных ценностей общества от поколения к 
поколению. В ней заключен мощный потенциал воздействия на процессы 
общественного развития, воспроизводство рабочей силы, становления 
гражданских отношений. Семья имеет консолидирующее значение,
противостоит росту напряженности. Реализация целостного комплекса функций 
семьи обеспечивает её стабильность и является позитивным фактором 
благополучия, как самой семьи, так и общества в целом.