Стремление к идеалу - явление известное и понятное. Но в жизни народов 
мира часто используются хорошо себя зарекомендовавшие в общении
клишированные формы, которые привычно близки и дороги той или иной 
национальной общности и облегчают уровень взаимопонимания между людьми 
разных статусов и сословий. Они являются зеркальным отражением 
национальной сущности и идентичности народов со своим национальным 
оттенком. В них отражается некий ассоциативный ряд, замешанный на 
народных исторических традициях лексической речи, применяемой в
повседневной деятельности. Известно, что в каждой небольшой языковой 
общности есть нечто важное и присущее представителям той или иной 
диаспоры.
Идеальный тип языкового поведения личности был и остается весьма 
привлекательным феноменом на протяжении всей истории человечества. Ведь 
он включает в себя такие языковые ценностные ориентации, как равноправие 
всех языков и их носителей, недопустимость дискриминации по языковому 
признаку в любой сфере социальной жизни, включая трудовую; воспитание и 
обучение детей на родном языке, привитие им любви к языку матери; 
возможность получения образования, как начального, так и среднего и высшего 
на родном языке, волеизъявление человека общаться на родном языке в 
различных социальных ситуациях (в юридических организациях, 
бизнес-структурах, в СМИ и т.д.). Основополагающим моментом в комплексе 
языковых ценностных ориентаций, представляющих идеальный тип языкового 
поведения, является свободное развитие родного языка, которое предполагает 
осознание личностью важности сохранения его для будущих поколений, 
отправление культовых обязанностей, проведение ритуалов на родном языке. 
Все это распространяется на представителей всех без исключения языковых 
групп в мире, невзирая на малочисленность некоторых и независимо от статуса 
родного языка народа.
Руководствуясь именно этими гуманными соображениями в отношении 
языков и их носителей, профессор Николас Остлер (Великобритания) в 90-е 
годы ХХ века учредил Фонд исчезающих языков народов мира, который 
существует и развивается и в нынешней сложной мировой ситуации, когда идет 
борьба за физическое выживание человечества на планете Земля. Язык, как 
средство коммуникации, самовыражения, взаимодействия людей, должен 
оставаться «в живых» в первую очередь и быть наполненным жизненным 
содержанием. Есть государства, которые постоянно стоят на страже своих 
исторических языковых достижений, с помощью которых мы узнаем историю 
далекой древности и истоки родного языка и слова. Они являются
положительным примером в борьбе за сохранение языка в новых условиях 
актуальной действительности, стремящихся обезличить народы и привести их к 
некоему зависимому экономическому, политическому и социальному 
состоянию. Так, евреи на рубеже 19-20 вв. заново воссоздали свой древнейший 
язык – иврит, которому более 6000 лет. И сейчас он является государственным 
языком Израиля.
Каковы же мотивы выбора характера языкового поведения, присущие 
языковой личности в современном мире? Являясь свидетелями изменения 
человеческой особи, как биологического вида, происходящими в силу 
объективных условий самого существования homo sapiens – а именно, 
климатических условий, угрозы экологической катастрофы, социальных, 
экономических, политических и культурных катаклизмов, сегодня мы 
наблюдаем в качестве этих мотивов личную выгоду человека, целевые 
установки, определяемые разумом, производственную необходимость общения, 
установку на реализацию личностного потенциала, деятельность на пользу 
ближних, в первую очередь, семьи. Немаловажную роль играют религиозные 
установки (приверженность к той или иной вере, духовность, обрядовость, 
возможность постигать содержание религиозных книг на родном языке –
Библию, Коран, Талмуд и пр.).
Интерес к языкам, как правило, присущ человеку с рождения. Развиваясь, 
он превращается не только в удовлетворение любопытства и удовольствие, но и 
в общественную потребность, раздвигающую границы коммуникации и 
превращающуюся в необходимость, привычку, своеобразное
condition sine qua non (лат.- необходимое условие) социализации, столь важное 
для личности.
Следует напомнить, что речь идет об идеальном типе языкового 
поведения, который столь же притягателен, сколь недостижим. К тому же, 
нельзя сказать, что стремление к нему проявляется у всех слоев населения.
В педагогической практике часто наблюдаются примеры сленгизированности 
речи молодежи, некая небрежность в изучении, овладении и применении 
иностранных языков, что демонстрирует отношение представителей молодого 
поколения к такому богатству, доставшемуся от предков, как язык –
величайшее благо и духовное наследие человечества. Преодолеть подобные 
негативные проявления отношения к языку представляется очень сложным без
целенаправленной государственной политики в любой стране мира. Язык стал 
серьезным политическим атрибутом в достижении международных целей.
Личностные качества субъекта языкового поведения, приближенного к 
идеальному типу языкового поведения, весьма разнообразны. Это - отсутствие 
у личности каких-либо предрассудков и предубеждений в отношении 
носителей других языков; открытость к общению с иноязычными. В общении 
проявляется максимально уважительное отношение к представителям иных 
национальностей (билингвам и мультилингвам). В то же время ярко выражено 
стремление к совершенствованию знаний в области родного языка, постоянное 
обращение к нему, проявляющееся в интересе к поэтическим произведениям и 
прозе в целях обогащения лексического запаса, уместное употребление идиом и 
фразеологизмов, пословиц и поговорок на родном языке. Человек, толерантно 
настроенный на иноязычное общение, проявляет готовность к овладению 
неродным языком, понимая, что это необходимо в том или ином ареале 
взаимодействия (совместное проживание народов на территории 
полиэтничного региона, интернациональный брак и пр.). При этом не только 
преодолевается психологический барьер в общении, но и проявляется 
целеустремленность и настойчивость в совершенствовании родного и 
неродного языков, приветствуются инновационные подходы, универсальные 
технологии в изучении языков.
Наша схема раскрытия идеального типа языкового поведения личности в 
современном мире включает также формы проявления языковой активности. 
Человек активно использует в качестве средства общения родной литературный 
или общенародный разговорный язык. По наблюдениям автора зачастую это 
происходит в возрасте преклонном, когда в душе человека просыпается 
неподдельная тяга и любовь к истокам, родному языку или наречью, появляется
неудержимое стремление выразить мысль на языке матери, включающем 
богатый арсенал лексических единиц и грамматических конструкций, 
фразеологизмов и идиом. При этом родной язык может использоваться 
языковой личностью в различных сферах и видах жизнедеятельности, так же, 
как и неродной, как средство достижения цели деятельности. Происходит 
демонстрация способности переходить с одного языка на другой или даже 
менять форму родного языка, обусловленная практической потребностью. 
Последняя подразумевает ценностно-целерациональный тип языковых 
действий, который так необходим при налаживании бизнес-контактов с
партнерами, для развития дружеских отношений и реализации личностного 
потенциала, приобретения новых знаний и навыков и преодоления 
межличностных и межгрупповых конфликтов.
Что касается характера языковых взаимодействий, то он обуславливается 
следующими нормами языкового поведения. Во-первых, это следование 
правилам литературного или общенародного разговорного языка (как родного, 
так и неродного); во-вторых, это ориентация на личные усилия в достижении 
целей. Такие устремления индивидуума, как инициатива, самостоятельность в 
выборе цели языкового поведения, концентрация сил и внимания на изучении и 
применении языка в коммуникативном пространстве, несомненно, являются 
основополагающими.
Таким образом, язык - это вечно меняющийся живой организм, имеющий 
свой исторический духовно-нравственный стержень. Народные половицы, 
поговорки, краткие поэтические формы являются элементом постоянства и 
питательной средой, переходящим из поколения в поколение (например, в 
России, это частушки, прибаутки которые отражают все виды человеческой 
деятельности, духовной жизни). Немалую роль в этом процессе играет 
религиозная жизнь стран. Там можно найти много нового, что преломляется в 
народном творчестве. На этом фоне идеальный тип языкового поведения
представляет собой умозрительно сконструированную, предполагаемую модель 
и служит инструментом изучения самых различных социальных 
взаимодействий в условиях полиэтнического мирового сообщества.