В статье рассматривается вопрос разграничения понятий «компетенция» и «компетентность» в сфере подготовки специалистов в области автомобильного транспорта. Охарактеризованы основные подходы к проблеме формирования профессиональных компетенций. Уточнены ведущие компетенции, которые должны формироваться в процессе обучения в высших учебных заведениях технолога, направленные на реализацию роли специалиста в области автомобильного транспорта. Определено, что к компетенциям будущего специалиста автомобильного транспорта относится готовность использовать совокупность знаний, умений, специальных умений, обобщенных способов выполнения действий, способов и средств деятельности, опыта, личностных особенностей, социальных установок с целью обеспечения способности выполнять поставленные задачи и достигать цели в профессиональной деятельности.