Совершенствование системы подготовки профессиональных
кадров является насущной необходимостью в современных условиях
для России. Человеческий интеллектуальный капитал и трудовой
потенциал являются основополагающими факторами повышения
конкурентоспособности экономики, гарантом защиты национальных
интересов государства в мировом сообществе. Трудовой потенциал
человека – это часть его общего потенциала как личности, который
формируется на основе природных данных, образования, воспитания,
жизненного опыта. Именно образование выступает интегрирующим
фактором всех компонентов. Объем знаний и компетенций, получаемых
в процессе обучения, напрямую определяет образовательный уровень
работника. Для развития трудового потенциала, формирования образа
мышления, грамотности и культуры имеет большое значение.
Понимание проблем современности представляется важным
для подготовки специалистов любого направления и уровня. Это
касается и профессиональных качеств специалистов автомобильного
транспорта. Образование является залогом их профессиональной
компетентности, умений, умений и навыков, то есть эффективность
образовательного процесса развивает профессионализм и трудовой
потенциал специалиста. Образование способствует не только увеличению объема информации, но и формирует профессиональную
грамотность специалиста, влияет на степень социализации и адаптации в современных социально-экономических условиях, повышает
креативность и творческий потенциал [1].
На протяжении последних нескольких десятилетий в США,
Великобритании, Франции, Германии, Канаде, Австрии, России,
Польше, Венгрии, Румынии, Латвии, Литве и других странах идет
дискуссия вокруг проблемы обеспечения гармоничного взаимодействия человека с информационно-технологическим обществом,
которое стремительно развивается и требует от современника
определенных знаний, умений и компетенций.
Компетентностный подход в системе высшего и общего
среднего образования продолжает оставаться предметом научных
исследований отечественных ученых – И. Грачев, И. Бачинского,
Н. Бибикова, Г. Гаврищева, И. Гудзикова, Н. Дворниковой, Ю.
Кодлюка, О. Локшина, С. Николаева, С. Трубачева, Н. Фоменко и
другие. Целью данной научной статьи является выяснение ведущих
компетенций, которые должны формироваться в процессе обучения в
высших учебных заведениях у техника-технолога, направленные на
реализацию своей роли как специалиста в области автомобильного
транспорта. Реализация поставленной цели предполагает решение
следующих задач:
- дифференциация понятий «компетенция» и «компетентность»
в области подготовки специалистов;
- определение основных производственных функций, а также
профессиональных и социально-производственных задач будущего
специалиста автомобильного транспорта, уточнение иерархии компетенций, которые могут предоставить специалисту возможность
реализации тех или иных функций и решения поставленных задач.
Термин «компетенция» основан на латинском слове competentia,
которое происходит от compete – взаимно стремиться, отвечать,
приближаться; знание, объем полномочий человека, опыт, а «компетентность» означает осведомленность, осведомленность, авторитет;
квалификация, производительность.
Под понятием «компетентность» ученые понимают:
- совокупность взаимозависимых качеств личности (знаний, умений, умений, навыков, способов деятельности), которые закреплены
за определенным кругом субъектов и процессов и необходимы для
качественной, продуктивной деятельности по отношению к ним;
- интегративная концепция, которая содержит следующие аспекты: готовность к целеполаганию; готовность к оценке, готовность к
действию, готовность к рефлексии;
 - объективная категория, социально признанный уровень знаний, умений и навыков, установок и т.д.;
 - некое отчужденное, предопределенное требование к подготовке человека (свойства или качества, потенциальные способности человека), предопределенное требование к знаниям и опыту
в определенной области.
Для младшего специалиста в области знаний «Транспорт и
транспортная инфраструктура», специальность «Организация перевозок и управление автомобильным транспортом», квалификация
техник-технолог (механик), мы будем ориентированы на формирование следующих видов профессиональных компетенций:
- политические и социальные (национальное понимание государственности, сознательное соблюдение прав, свобод и обязанностей человека и гражданина [3];
- формирование устойчивого мировоззрения, правильное восприятие современных проблем развития общества, человеческого
бытия, духовной культуры в коллективе;
- умение брать на себя ответственность, быть активными участниками совместного принятия решений);
- поликультурная (готовность к жизни в поликультурном обществе, толерантность и уважение к другим культурам;
- формирование политического сознания и совершенствование
культуры, правовое обеспечение социально-производственной
деятельности трудового коллектива;
- использование научных и культурных достижений мировой
цивилизации на практике;
- коммуникативные (навыки устного и письменного общения
на государственном языке, владение и прикладное использование
одного (нескольких) иностранных языков в социальной и профессиональной сферах);
- информационные (владение базовыми знаниями в области
информатики и современных информационных технологий, навыками использования программного обеспечения и навыками работы
в компьютерных сетях, умение создавать базы данных и пользоваться
интернет-ресурсами, умение анализировать и отбирать различную
информацию);
- самообразование (обучение в течение всей жизни). Исходя
из круга полномочий, функций, обязанностей техника-технолога
автомобильного транспорта.
Профессиональные компетенции специалиста определяют его
способность эффективно действовать в соответствии с потребностями дела, соотносить с требованиями к профессиональной подготовке, решать проблемы организованно и самостоятельно, а также
оценивать результаты своей деятельности [2]. Профессиональные
компетенции подразделяются на общепрофессиональные компетенции по видам деятельности и профессиональные компетенции.
Общепрофессиональные компетенции очерчивают круг способностей индивида к теоретическому, методологическому использованию
теоретических основ своей профессиональной деятельности [5].
Это, в частности, владение методами изучения состояния рынка и
транспортных потребностей клиентуры:
- основные представления о разнообразии видов подвижного состава, транспортного оборудования, погрузочно-разгрузочных механизмов,
их назначении, особенностях эксплуатации; основные представления
об основных закономерностях экономического развития;
- умение организовать эффективное использование подвижного
состава и его экономичную эксплуатацию;
- умение разрабатывать технологические инструкции и проводить производственные инструктажи;
- умение организовывать работу в соответствии с требованиями
безопасности жизнедеятельности и охраны труда;
- способность к деловым коммуникациям в профессиональной сфере, знание условий делового общения, умение работать в
команде;
- знание и применение законодательных и нормативных актов
по вопросам организации перевозок и ответственности за нарушение
условий перевозки;
- способность планировать и осуществлять соответствующие
мероприятия;
- выполнять чертежи сборочных единиц и чертежи деталей с
выполнением необходимых технических расчетов;
- умение анализировать затраты на выполнение плановых работ
и разрабатывать мероприятия по повышению производительности
труда.
Профессиональные компетенции отражают профессиональный
профиль специалиста, определяют его профессиональную деятельность на конкретной должности соответствующего квалификационного уровня. Владение методами анализа современного состояния
грузовых и пассажирских перевозок требует обладания:
- базовое понимание порядка получения и использования документации, дающей право на предпринимательскую деятельность;
- возможность заключения договора и осуществления взаиморасчетов с клиентами;
- основные представления о методах организации перевозок,
общих принципах организации движения подвижного состава;
- знание современных методов планирования и управления на
автомобильном транспорте;
- возможность формировать тарифы и цены на услуги компании
и пользоваться ими;
- способность использовать профессионально профилированные знания и практические навыки для анализа результатов
коммерческой деятельности компании и разработки мероприятий
по совершенствованию организации перевозок;
- способность владеть компьютерными навыками на уровне
пользователя, использовать информационные технологии для
решения экспериментальных и практических задач в сфере профессиональной деятельности;
- возможность осуществления хозяйственных операций посредством наличного и безналичного обращения посредством наличных
и банковских операций;
- склонность к использованию профессионально профилированных знаний и практических навыков в области стандартизации
для квалифицированного использования нормативной документации
в отрасли;
- способность внедрять и эксплуатировать современные системы управления дорожным движением [4].
Таким образом, под компетенциями будущего специалиста
автомобильного транспорта понимается готовность использовать
совокупность знаний, умений, умений, специальных навыков,
обобщенных способов выполнения действий, способов и средств
деятельности, опыта, личностных характеристик (качеств и способностей), социальных установок в целях обеспечения способности
выполнять поставленные задачи и достигать цели в профессиональной деятельности.
Подводя итог, профессиональные компетенции подразумевают
способность специалиста автомобильного транспорта успешно
действовать в процессе своей профессиональной деятельности, что
дает возможность профессионального успеха выпускнику образовательного учреждения. Перспективой дальнейших исследований
по проблеме формирования профессиональной компетентности
будущего специалиста автомобильного транспорта является определение и теоретическая характеристика структурных элементов
профессиональной компетентности, исследование процесса формирования практико-ориентированных компетенций в процессе
профессиональной подготовки.