Творчество М.Ю. Лермонтова широко распространено среди итальянской публики. Многие его произведения, например, «Княгиня
Лиговская и другие повести» («La Principessa Ligovskaja e altri
racconti»), «Маскарад» («Un ballo in maschera») и «Герой нашего времени» («Un eroe del nostro tempo»), были переведены на итальянский
язык. В данной статье для проведения анализа неземного топоса был
взят за основу перевод поэмы М.Ю. Лермонтова «Демон» («Il
demone»), выполненный в 1990 году итальянским переводчиком, литературоведом и русистом Эридано Баццарелли. В итальянской литературной традиции существовало несколько переводов поэмы «Демон»: работы Софии де Губернатис-Безобразовой (1865), Альфредо
Джованелли (1883). Выбор перевода Эридано Баццарелли обусловлен
тем, что он является более современным. [1]
В поэме М.Ю. Лермонтова отмечается трехчастная система неземного топоса, которая включает в себя «Рай»: И над вершинами Кавказа изгнанник рая пролетал: <…>; «Ад»: То не был ада дух ужасный,
порочный мученик — о нет! и некоторую область, в которой существует Демон. Кроме этого, «экспозиция поэмы связана с мотивом
воспоминания Демона о райском прошлом». В первых строфах поэмы
уже отмечается рефлексивная черта Демона, основанная на переживании – «лучших дней воспоминанья» [2]: Печальный Демон, дух изгнанья, летал над грешною землей, и лучших дней воспоминанья пред
ним теснилися толпой; тex дней, когда в жилище света блистал он,
чистый херувим, <…>; Давно отверженный блуждал в пустыне мира
без приюта:<…>. Данная работа будет посвящена анализу понятия
«Рай» в поэме «Демон».
В оригинальном тексте фиксируются некоторые сущностные характеристики Рая как топоса. Во-первых, «Рай» является у
М.Ю. Лермонтова пространством, которое наполнено светом: <...>
тex дней, когда в жилище света блистал он, чистый херувим,<...>.
Таким образом Рай противопоставлен Аду и пространству, в котором
обитает Демон после его изгнания. Во-вторых, Рай является некоторым утерянным, романтизированным и не принадлежащим миру людей пространством, в котором возможно достижение абсолютного
счастья: <…> хочу я с небом примириться, хочу любить, хочу молиться. <…> Он слышит райские напевы…что жизни мелочные сны,
и стон и слезы бедной девы для гостя райской стороны? <…> Во дни
блаженства мне в раю oдной тебя не доставало;<…> С тех пор как
мир лишился рая, <…>. В-третьих, «Рай» в поэме сопряжен с космическим пространством: <…> И лучших дней воспоминанья пред ним
теснилися толпой; тex дней, когда в жилище света блистал он, чистый херувим, когда бегущая комета улыбкой ласковой привета любила поменяться с ним, когда сквозь вечные туманы, познанья жадный, он следил кочующие караваны в пространстве брошенных светил; <…>. Также понятие «Рай» персонифицируется и является действующим субъектом: <…> И рай открылся для любви! Тебя послал
мне ад иль рай? В строках <…> Посланник рая, херувим, <…>; И над
вершинами Кавказа изгнанник рая пролетал: <…> автор оригинала
прямо указывает на то, что Демон является посланником в первой
строке и изгнанником Рая во второй. В данной поэме М.Ю. Лермонтов разделяет общее понятие «Рай» и личный Рай Демона: <…> Мой
рай, мой ад в твоих очах. Другим частотным репрезентантом является
существительное небо, которое может употребляться как в своем основном значении ‘воздушное пространство’[3] (<…>Средь полей необозримых в небе ходят без следа облаков неуловимых волокнистые
стада), так и в значении ‘Рай’: <…>хочу я с небом примириться, хочу
любить, хочу молиться; <…> клянуся небом я и адом,<…>. Основной
лексический репрезентант понятия «Рай» в поэме М.Ю.Лермонтова –
собственно лексема Рай, имеющая значения: ‘место, где души умерших праведников ведут блаженное существование’; ‘Сад, где, по биб-
лейскому сказанию, жили Адам и Ева до грехопадения’; перен. ‘Красивое место, доставляющее удовольствие, наслаждение’. [3,4]
Проанализировав особенности организации пространства неземного
в переводе поэмы М.Ю. Лермонтова «Демон», Э. Бацарелли, мы пришли к следующим выводам. Переводчик полностью и последовательно
передает такие особенности пространства Рая «Демона» как сопряженность с космическим пространством и небом <…> ed i ricordi dei felici
giorni si affollavan nella memoria: dei giorni in cui nelle celesti plaghe egli
luceva puro cherubino e la cometa fuggiva a Lui un amico saluto Gli
rivolgeva, e amabilmente Gli parlava. (досл.пер.: и воспоминания счастливых дней толпились в памяти: (тех) дней, в которые на небосводе/ в
краю небесном он сиял, чистый херувим, и пролетающая комета привет дружелюбный обращала к нему и любезно говорила с ним <…>);
<…> col Cielo voglio far pace, <…> (досл. пер.: с Небом я хочу примириться); <...> lo giuro per il Cielo e per l’Inferno <...> (досл. пер.: я клянусь Небом и Адом). В тексте перевода Э.Баццарелли также выделяет
трехчастное пространство, подразделяя его на «Рай»: Sulle vette del
Caucaso volava l’esule dal Paradiso:<…> (досл. пер.: Над вершинами
Кавказа летал изгнанник Рая:<…>); «Ад»: <…> le pene dell’Inferno?
(досл. пер.: <...> мучения Ада?) и некую область, в которой находится
Демон после изгнания: Il proscritto dal cielo, il triste Demone volava sulla
terra dei peccati, <…> (досл.пер.: Изгнанник неба, грустный Демон летал над землей грешников, <…>). Однако при переводе содержащейся
в тексте оригинала антитезы Ад-Рай Э.Баццарелли не сохраняет авторский порядок слов, что может объяснять намерениями сохранить ритмическую организацию стиха: Тебя послал мне ад иль рай? – Vieni dal
cielo o dall’inferno? (досл.пер.: пришел с неба или из Ада?); <…> Мой
рай, мой ад в твоих очах – <…> l’Inferno e il Paradiso è nei tuoi occhi
(<…> Ад и Рай в твоих глазах.)
В тексте перевода частично передана персонификация пространства Рая. В большинстве случаев Э.Бацарелли не сохраняет за Раем
позицию активного субъекта. Cр. Тебя послал мне Рай иль Ад? – Vieni
dal cielo o dall’inferno? (досл.пер.: пришел с неба или из ада?). В тексте оригинала активным субъектом являются именно Ад или Рай, в то
время как в итальянском переводе Демон сам выполняет действие.
Однако это восполняется при переводе других отрывков, в которых
персонификация Рая в тексте оригинала не маркирована. Так, в строках: Il proscritto dal cielo, il triste Demone <…> (досл. пер.: изгнанник
Рая, грустный Демон) субстантивированное страдательное причастие
proscritto, образованное от глагола proscrivere ‘изгонять’, сохраняет
заложенную в тексте оригинала пропозицию, в которой Демон является объектом действия (того, кого изгоняют), а Рай – действующим
субъектом.
Э. Бацарелли не разводит понятия «Рай» и личный Рай Демона.
Так, в переводе строк <…> Мой рай, мой ад в твоих очах переводчик
использовал прием опущения притяжательного местоимения «мой»,
что повлияло на восприятия смысла: Демон рассказывает о своем
личном рае и аде, а у Э.Баццарелли Ад и Рай являются обобщенными
понятиями: <…> Мой рай, мой ад в твоих очах – <…> l’Inferno e il
Paradiso è nei tuoi occhi. (досл. пер.: <…> Ад и Рай в твоих глазах.)
В тексте перевода понятие «Рай» выражено, в основном, следующими лексическими единицами и словосочетаниями: Paradiso, cielo,
Данные лексические единицы являются словарными соответствиями
рус. Рай и небо. Кроме того, автор перевода использует некоторые
перифразовые сочетания. Так, например, переводя строки Лермонтова
<…> тex дней, когда в жилище света блистал он, чистый херувим
,<…> Э. Баццарелли переводит рус.жилище света с помощью устойчивого литературного словосочетания celesti plaghe (небосвод/края
божественные [5]) (<...>Dei giorni in cui nelle celesti plaghe egli luceva
puro cherubino<...>(досл. пер.: …(тех) дней, в которые на небосводе/
в краю божественном он сиял, чистый херувим). Таким образом, переводчик, используя метод конкретизации, привносит коррективы в
восприятие топоса, сохраняя, однако, главную идею автора и стилистические особенности текста. Аналогично в предложении <...> Кочующие караваны в пространстве брошенных светил;<...>-<...> le
nomadi carovane di stelle nelle plaghe del cielo immense sparse;<...>
(досл.пер. <…> кочующие караваны звезд, на бесконечных, разбросанных небесных краях;<…>) используется словосочетание plaghe del
cielo для передачи рус. в пространстве (небесном) [6].
В заключение хотелось бы отметить то, что в тексте перевода сохраняется трехчастная структура неземного топоса (Рай, Ад и область
существования Демона), а также переданы следующие сущностные
характеристики Рая, представленные в оригинальной поэме: «Рай» –
это место, сопряженное с космическим пространством, которое
наполнено светом и неподвластно людям, а также пространство, в
котором возможно достижение абсолютного счастья. В то же время в
итальянском тексте не разделяется общее понятие «Рай» и личный Рай
Демона. Кроме того, персонификация Рая в тексте перевода выполнена
частично, однако она восполняется при переводе других строк поэмы
оригинала, в которых олицетворение Рая не маркировано. 