В данной статье анализируются четыре самых популярных фронтенд решения на языке программирования JavaScript. Дано определение JavaScript. Описаны четыре популярных фронтенд решения: Vue.js, Angular, React.js, Svelte. Рассмотрены преимущества использования каждого фронтенд решения. Выделены недостатки, которое присущи рассмотренным фронтенд решениям. Сделан вывод о невозможности выбора только одного решения для всех проектов. Необходимо подбирать фронтенд решение под каждый проект в индивидуальном порядке, учитывая навыки разработчиков и специфику проекта.