Психология как отдельное научное знание изучается на протяжении многих лет, однако до сих пор не выработан единый подход к пониманию как личностной, так и общей психологии. В данной статье автор рассматривает сущность и проблематику психологического знания, через призму исторического развития и изучение разных подходов. Исследованию подвергается история психологии, общая психология и психология личности как три взаимосвязанных компонента развития психологической науки, их роль и место в современности.

