Психология-наука, в область изучения которой
входит исследование психики людей как
индивидуально, так и массово. Изучаются
закономерности развития психики человека,
формирование всеобщей психологии и психологии
масс.
Проблематика выбранной темы
обосновывается малой степенью изучения
психологии, психического развития и становления
личности.
Психология является довольно молодой
наукой, зародившейся в 1879 году. До появления
данного научного знания, в античные временя
существовало «учение о душе», в изучение
которого входило исследование душевных травм и
болезней.
Первыми в психологической науке
упоминались две болезни-слабоумие и депрессия в
1550 году до н.э. Изучение психологии в те времена
было направлено на выявление болезней и
основывалось на постоянном экспериментальном
воздействии на психику человека. С
экспериментального воздействия началось и
изучение психологи в 1879 году, когда методом
самонаблюдения-интроспекция, был изучен
феномен сознания человека.
По мере своего развития, психология как наука
постоянно меняла методы познания, миксуя
философию, эксперименты, анализ. Это
поспособствовало развитию разных подходов к
исследованию психологии.
В историческом контексте выделяют
следующие подходы развития психологии как
науки [1, С.188-195]:
ервый этап-наука о душе. Развивалось в античные
времена, сущность заключалась в объяснении всех
непонятных действий человека наличием души. В
данный период началось изучение болезней,
связанных с психологическим здоровьем, а не
физическим.
Второй этап определяет психологию как науку о
сознании человека, то есть способности что-то
чувствовать, испытывать, ощущать-связывают с
человеческим сознанием. Периодизация данного
этапа относится к середине 17 века, в это же время
берет своё развитие изучение естественных наук,
что в полной мере влияет на развитие психологии
как науки. Основные методы, позволяющие
изучить сознание человека- самонаблюдение,
наблюдение и сравнение.
ретий этап развития психологии относится к
изучению поведения, поведенческих
характеристик, поступков человека и мотивов его
действий. В 20 веке стали также изучать
человеческую реакцию на те или иные действия
человека и общества.
етвертый этап развитие психологии, как науки,
изучающей факты, механизмы и закономерности
развития психики психического сознания
индивида. На данном этапе развития
сформировался материалистический взгляд на
психологию, а также теории человеческого
отражения, популяризованные в научной
психологии России.
Данные четыре этапа кратко описывают
исторического развитие науки психологии.
Психология развивается и по сей день, так как
полное изучение всех отраслей этой области
невозможно за столь короткое время.
Общая психология, подвергающая
постоянному изменению и развитию, основывается
на рассмотрении людей через их индивидуальные
особенности. Изучается также психология масс и
общества, для выделения определенных категорий
общественного поведения, формирования через
общество взглядов личности.
В структуру общей психологии входит
изучение психологии дошкольников, психологии
личности, педагогической психологии и другие
отрасли, которые могут быть подвержены
психологическому анализу.
Перечисленные принципы отражают сущность
функционирования общей психологии, которая
строится на рассмотрении проблем с разных точек
зрения и с использованием разного рода методов,
что позволяется выделить основные проблемы,
которые можно решить с помощью
психологического знания.
Основные методы общей психологии — это
наблюдение и эксперимент. Наблюдение
используется при случаях выделения
определенных особенностей, либо же
фиксирования ситуаций стагнации. Данный метод
довольно распространён, так как для его
осуществления требуется малое количество
ресурсов, а полученные результаты помогают в
полной мере изучить психологическую ситуацию
[3, С.336].
Эксперимент-метод, используемый довольно
часто при проведении психологических
исследований. Объект исследования погружается в
искусственно созданную ситуацию, которая
помогает изучить его отношение к ситуации и
реакцию на происходящее событие.
Помимо самых распространенных, также
существуют методы вспомогательного характера,
такие как:
прос;
иалог;
нтервью;
нализ.
Вспомогательные методы чаще всего
используются либо для изучения психологии масс
и отношения к определенной изучаемой ситуации,
либо при изучении психологии личности.
Проблематика общей психологии, как уже
упоминалось, заключается в ее субъективизме. Для
решения данной проблемы нет определенных
путей, здесь можно ответить лишь всеобщее
изучение психологии и вырабатывание единого
подхода к пониманию ее научной обособленности.
Психология личности, является частью общей
психологии, изучающей поведение личности и ее
вариации среди индивидов. В отечественной науке,
основной вклад в развитие данного раздела
психологии, внесли А.Н. Леонтьев и Л.И. Божович.
Основным методов психологии личности
является наблюдение и самонаблюдение человека
за его действиями даже при выполнении бытовых
обязанностей. Это помогает выявить определённые
закономерности, в той или иной мере влияющие на
самочувствие и личностное развитие объекта
изучения [4, С.144-158].
Часто, для анализа личностных характеристик,
строится личностный портрет, на котором человек
описывает себя, анализируя собственное
восприятие. Данный метод содействуют более четкому изучению всех своих сторон и
выстраиванию гармоничных отношений с
собственным «я».
Психологической основой личности являются:
заложенный темперамент, индивидуальные
особенности и способности, психическое
состояние, мировоззрение, восприятие и
мышление.
Основная проблема психологии личности
основывается на постоянном изменение методов
изучения личностных характеристик и не всегда
правильном подходе к изучаемому объекту. К
примеру, если человека волнует незакрытый
гештальт об отце, то стоит искать проблемы также
в изучении отношений с противоположным полом
в целом. Многие пренебрегают выделением
взаимосвязей, что приводит к обострению
психологических проблем личности [5, С.479].
Связь истории развития психологии, общей
психологии и психологии личности-крепка. В ее
основу входит изучение объекта психологии с
разных точек зрения, но единым подходом.
Наука психологии сложное и не до конца
изученное явление, важность которого состоит в
попытках аналитического рассмотрения различных
ситуаций и личностей с помощью психологических
методов и способов познания. Это помогает
избежать разного рода ошибки исторического,
политического и личностного характера.