В любом веб-проекте основной частью является пользовательский интерфейс. Не имеет значения, для чего используется сайт, но в любом случае он должен быть удобным для пользователя. В то время как серверные компоненты, такие как база данных и поддержка PHP для динамической генерации страниц, играют значительную роль в хранении и обработке данных, пользовательский интерфейс в большей степени зависит от правильного использования разметки HTML, правил CSS и Javascript.Используя Javascript, программисты добиваются одинакового отображения страниц в разных браузерах, что сегодня является серьезной задачей, стоящей перед веб-мастерами и владельцами сайтов. Целью исследования в данной работе является изучение архитектуры приложения React. В данной работе выступает изучение основных компонентов современной архитектуры React- приложений.