Актуальность выбранной темы обусловлена необходимостью досконального изучения обширных возможностей музыкально-компьютерных технологий. В статье обозначены направления подготовки композиторов в области электронной музыкальной композиции в процессе их обучения в консерваториях и академиях музыки. Рассмотрены проблемы в овладении студентами-музыкантами современными цифровыми музыкальными инструментами, музыкальным компьютером, а также навыками практического владения компьютерными ресурсами, звуковыми станциями, основами музыкальной звукорежиссуры. Автором статьи предлагается к обсуждению курс «Композиция на компьютере» как один из элементов подготовки будущих композиторов в творческих вузах, направленный на качественное овладение современными музыкально-компьютерными средствами для их использования в профессионально-творческой и педагогической деятельности.