Мощное развитие музыкально-компьютерных технологий [1 – 3], электронных музыкальных инструментов [4], имеющих неограниченные возможности,
привело к тому, что музыкальная композиция на компьютере, на удивление быстро проложившая себе путь в мир музыкального искусства, стала не только популярна, но и незаменима во многих сферах музыкальной индустрии.
По сути, компьютерная композиция – это целый спектр синтеза звука на
персональном компьютере (ПК) [5; 6]. Её многогранность, безграничность в совершенствовании, глобальная применимость стали поводом к созданию и внедрению совершенно нового курса «Композиция на компьютере» (или «Композиция на ПК»). Это, по сравнению с другими музыкальными направлениями, самое
молодое направление и в то же время самое многофункциональное, многоплановое, универсальное.
Главная цель курса «Композиция на компьютере» – восполнить пробел в
существующем музыкальном образовании в области компьютерной музыкальной композиции.
Задача курса – на основе современных программ-секвенсоров Sibelius,
Cubase, FL-Studio научить студентов работать со звуком, тембром. Помогать
созданию индивидуальной тембровой драматургии в сочинении музыки. Изучать
особенности влияния тех или иных звуковых связей и их частот в акустическом
пространстве, а также в работе с тембровыми архивами и VST-инструментами.
Научить разбираться в различных течениях современной танцевальной, например, «beat-music» (и не только танцевальной) музыки.
Актуальность курса «Композиция на компьютере» состоит в том, чтобы
внедрить в широкую музыкально-педагогическую практику преподавание музыкальной композиции на ПК как относительно новое направление для российской
системы музыкального образования. И сделать это в свете того, что именно компьютерная музыка на сегодняшний момент занимает огромное пространство в
российской музыкальной индустрии [7; 8]. Различные виды музыкально-компьютерной композиции мы можем услышать в фонограммах популярных исполнителей, в различных жанрах танцевальной музыки, академической современной
композиции, в которой используются все возможности сочетания тембров, становится возможным работа над детальной проработкой звука, как и с тембром,
и даже современные течения в джазовой музыке не обходятся без применения
музыкально-компьютерных технологий.
То есть можно констатировать тот факт, что именно компьютерная музыка в
реалиях российской массовой культуры претендует сейчас стать наиболее популярным направлением в музыкальной индустрии.
В настоящее время, к сожалению, наблюдается насаждение массовой
музыкальной культуры через средства массовой информации (СМИ), в которой
незатейливые ритмические конструкции обрамлены мелодией, построенной
на ограниченном наборе музыкальных средств. Поэтому одной из основных
целей обучения по курсу «Композиция на ПК» является его направленность на
то, чтобы расширить границы восприятия и понимания студентом музыкальной
культуры.
В рамках курса не ставится цель противопоставлять друг другу популярную
культуру и шедевры мировой классики. Для гармоничного развития обучаемого,
считаю, должен быть выбран другой путь. Со студентами нужно выбрать, прежде
всего, курс оригинальной аранжировки, изучать попутно классический курс музыкальных форм, который в дальнейшем призван помочь привить хороший музыкальный вкус, научиться разбираться в классических формах, и сочинять свою
оригинальную музыку в таких музыкальных формах, используя неограниченные
возможности компьютерных средств. Овладение инструментарием классической
музыкальной композиции также является полезным в развитии полифонического
и ансамблевого мышления, которое так необходимо при сочинении музыки на
компьютере.
Нужно отметить, что сейчас в значительной степени утеряна традиция
восприятия музыки по горизонтали, способность одновременно слышать
многоголосие. Все это приводит к снижению общей музыкальной культуры и
трудностям в восприятии достижений музыкальной классики. Многослышание,
ансамблевые, импровизационные навыки, подбор по слуху просто необходимы
для сочинения музыки на компьютере. С одной стороны, в изучении классических понятий традиционной композиции, таких как музыкальная форма, законы
классической гармонии и полифонии свободного стиля. С другой стороны, в освоении современных направлений электронной музыки, таких как «эмбиент»,
«транс», «хаус», «драм энд басс», «бар икс сайд», «хип-хоп», «чиллаут» и т.д.
и законов их композиции, которые помогут студентам сочинять собственную
оригинальную музыку. Таким образом, обучаемые получают разностороннее
музыкальное и композиционное образование, возможность разбираться в
любой музыке, любых направлений, стилей и веков и при этом использовать
неограниченные возможности компьютерной композиции. Представляется, что
классическая композиция для акустических инструментов уступает место новым, более оригинальным формам. Тем более что для исполнения собственных сочинений, выполненных средствами компьютерной композиции, не надо
созывать огромное количество музыкантов. Часто может быть достаточным
использование мощного музыкального компьютера композитором, личный талант которого и творческие способности позволяют ему создавать оригинальные музыкальные произведения, наполненные особенным смыслом и имеющие оригинальную художественную идею и её воплощение. Чем оригинальнее
композиция, чем интереснее инструментовка, тем больше слушателей привлечет такая музыка.
В классе компьютерной композиции сейчас весьма популярно делать обработки классических произведений – аранжировки на музыкальном компьютере.
Ярким примером является обработка современными средствами компьютерной композиции такой прекрасной и совершенной музыки, как произведения
И.С. Баха или отдельных тем из произведений композитора, вариации на которые, написанные в современных музыкальных стилях, звучат настолько актуально и современно, что трудно поверить, что этой музыке уже несколько веков.
Но упускается огромный пласт иных возможностей работы со звуком как с самостоятельным явлением, когда сам тембр приобретает независимую форму (см.,
например, в работах [9 – 11]), возможности звукотембрального программирования позволяют моделировать процесс музыкального творчества [12; 13]. В дальнейшей работе со звуком мы можем выстраивать свои концепции линеарности
и даже синестетический концепт (см. работы [14 – 16]). Становится возможным
с помощью музыкального компьютера обозначить совершенно четкую связь во
времени тех или иных музыкальных объектов и даже запрограммировать им
такую возможность, в которой модуль может начать свободно импровизировать
данным материалом во время исполнения, а порой даже и включать в этот процесс совершенно новые звучания.
Объектом изучения курса «Музыкально-компьютерная композиция» является виртуальные музыкальные программы Cubase, Sibelius. С помощью этих программ можно реализовать все основные операции, необходимые для создания музыкальной композиции:
• записать аккомпанемент, используя встроенные или подключаемые
синтезаторы (VST-инструменты);
• выполнить запись с микрофона и отредактировать ее;
• преобразовать спектр и динамический диапазон аудиосигнала;
• обработать его эффектами, применяя встроенные и подключаемые DXи VST-плагины;
• свести композицию в стереофоническом формате.
Cubase – это целая «музыкальная фабрика», скрытая в корпусе компьютера. Такая фабрика, где имеется все необходимое для производства собственной
оригинальной музыки. Здесь можно обучаемым вдоволь поруководить цехом
заготовок-паттернов, сборочным конвейером, позволяющим из разнокалиберных деталей собрать скелет будущей композиции, участком наладки, где с помощью точных инструментов (обработок и эффектов) выявляются, измеряются
и шлифуются все шероховатости. Можно даже организовать взаимодействие со
смежными программами, экспортируя проект в другие музыкальные редакторы и
выполняя там отдельные этапы работы.
Идеология программы Cubase предполагает, что пользователь программы
не обременен знаниями в области теории музыки. Удивительно, но разработчики этой музыкальной студии ухитрились обойтись вообще без нот как таковых.
О музыкальной сущности Cubase напоминают в явной форме лишь виртуальные клавиатуры, спрятанные в пошаговом секвенсоре, и редактор отпечатков
клавиш.
Достоинством программы Cubase является и тот факт, что в нее входит
много различных плагинов.
Музыкальную информацию в Cubase можно представлять в формах,
традиционных для профессиональных виртуальных студий (например, в виде
отпечатков клавиш и графиков-огибающих). Программа Cubase богата самыми разными, в том числе уникальными, встроенными синтезаторами, в которых реализованы непростые для понимания неподготовленного музыканта
методы синтеза, такие как FM-синтез (синтез на основе частотной модуляции),
RM-синтез (синтез на основе кольцевой балансной модуляции), гранулярный
синтез (синтез на основе комбинирования коротких фрагментов сэмплов).
Программа Cubase позволяет в полной мере использовать DX- и VST-плагины
(эффекты и обработки), DX- и VST-инструменты (виртуальные синтезаторы,
сэмплеры).
Все вышеизложенные обстоятельства привели к тому, что применять
Cubase на уровне интуитивного восприятия элементов интерфейса трудно, и
поэтому появилась необходимость в создании курса, разъясняющего студентам
суть работы с этой интересной программой. Этот курс поможет также и заинтересованным детям узнать о существовании удивительного мира программ и не
только обучиться работе с ними на начальном уровне, но и постигнуть секреты
музыкального мастерства.