Важнейшим вопросом для организации обучения является создание
электронных учебников и внедрение их в учебный процесс. Несмотря на большое
количество общедоступных электронных учебников, существует необходимость
создании учебно-методической базы опираясь на рабочие учебные планы конкретного
университета. Разработки должны опираться на общие правила создания электронных
учебников, стандартизацию их структуры, внешнего вида и содержания. Технические
системы и технологические процессы, с которыми приходится иметь дело
современным инженерам, отличаются сложностью формального описания,
объёмностью и динамичностью.
В связи с этой спецификой дистанционного технического образования, базовым
средством описания технических процессов становится применение современных
мультимедийных средств. Использование в мультимедийных электронных обучающих
средствах трехмерной графики, цифрового звука, высококачественных фото- и
видеоматериалов, средств программного моделирования динамических процессов
значительно повышает эффективность дистанционной формы обучения.
Мультимедиа – совокупность аппаратных и программных средств, предназначенных
для объединения в одном пользовательском продукте текста, графики, аудио- и
видеоинформации. Средства мультимедиа позволяют значительно обогатить учебный
материал за счет активизации всех способов восприятия. Мультимедийное электронное
обучающее средство (МЭОС) – это электронное обучающее средство, содержащее
систематическое изложение учебного курса, включающее в себя элементы мультимедиа,
которые являются неотъемлемой частью учебно-методического материала.
Создание мультемидийной обучающей программы по теме
«База данных» была выбрана не случайно – это сложная дисциплина, которая в
обязательном порядке требует визуального представления. Электронный учебник по
базе данных должен максимально облегчить понимание и запоминание наиболее
существенных понятий, утверждений и примеров, вовлекая в процесс обучения иные,
нежели обычный учебник, возможности человеческого мозга, в частности, слуховую и
эмоциональную память. Для достижения этой цели должны быть решены
следующие задачи:
 структуризация учебного материала на обучающие единицы путем разбиения его на
блоки, модули и уроки;
 подготовка учебного материала, упражнений и тестовых вопросов по каждому
уроку, модулю и блоку;
 подготовка интерактивных рисунков, анимационных и мультимедийных материалов,
чтобы раскрыть внутреннее содержание излагаемого учебного материала;
 разработка интерактивной программы для обеспечения процесса обучении по
каждой обучающей единице и дисциплине в целом;
 разработка интерактивной программы для обеспечения процесса тестирования с
целью самопроверки усвоения учебного материала по каждой обучающей единице и
дисциплине в целом [2];
В создании интерактивных уроков была использована программа Macromedia
Flash, так как уникальные свойства Flash содержат прекрасные графические средства и
поддержку анимации, а для объяснения построения графов, решения алгоритмов это
немало важно. Как правило, разработка сложных интерактивных компонентов
компьютерных программ осуществлялась с помощью специальных инструментов для
разработки, но теперь появился Macromedia Flash. Этот инструмент позволяет
совершенствоваться в искусстве живописи, анимации, избавляя дизайнеров от
рутинной ручной работы. Одной из удивительных особенностей Flash является
постоянное расширение технологических возможностей, и, конечно же, нельзя не
сказать о встроенном языке ActionScript. Именно благодаря нему стало реальностью
выполнение некоторых чрезвычайно широкомасштабных проектов, но в, то, же время
он отличается простотой, доступностью, в том числе в плане специальной настройки.
Код ActionScript — это не просто набор действий, он позволяет распространять Flashпродукцию, которую можно без труда видоизменять и отлаживать.
Рассмотрим некоторые преимущества Macromedia Flash:
 Сокращение числа различных шрифтов и стилей, путём преобразования их в
объекты векторной графики.
 Применение звукового формата mp3, как самого высококачественного и
экономного музыкального формата.
 Использование возможности анимации растровых изображений, или для
статических элементов закраски объектов и фона.
 Использование встроенных инструментов для изменения цветовых эффектов
одного и того же объекта.
 Применение компонента управления проектом Library, который позволяет
быстро найти любой объект и поменять его свойства.
 Возможность вставки в текущий проект ранный созданный другой проект[3].
Заключения. Данный мультимедийный электронный учебник «База данных»,
разработанный в ходе выполнения данной работы, является актуальным на
сегодняшний день, так как многие пользователи нуждаются в автоматизированном
простом и быстром средстве обучения. При создании данного учебника я не только
расширила свои знания по созданию электронных учебников, но и научилась разрабатывать различные анимации с элементами мультимедиа и затем внедрять их в
сам учебник. Разработанный учебник устойчиво выполняет все свои функции, что
делает его применимым к многим областям деятельности. Но теперь стоит задача
сделать учебник еще более совершенным и более расширенным.