Рассматривается киберфизическая система как новый технологический
концепт. Внимание уделяется разграничению понятий и конститутивных признаков таких инновационных продуктов, как «киберфизическая система», «робототехника», «искусственный интеллект» и «технология искусственного интеллекта». Анализируются возможные пути определения правового режима
киберфизической системы. 
Ключевые слова: киберфизическая система; искусственный интеллект; 
технология искусственного интеллекта; робототехника. 
Концепт киберфизической системы (далее – киберфизическая система, 
КФС) сформировался в науке относительно недавно, поэтому существующие
подходы к её пониманию крайне разнятся. В целом киберфизическую систему
можно представить как систему, состоящую из различных природных объектов, 
искусственных подсистем и управляющих контроллеров, позволяющих представить такое образование как единое целое [1, с. 32]. В такой системе встроенные компьютеры управляют физическими процессами и контролируют их, однако наличествует не только одностороннее влияние вычислительных процессов на физические, но зачастую и обратное влияние [2, с. 4837].
Достаточно тонкая грань проводится между киберфизическими системами
и робототехникой. Согласно современному регулированию, под роботом понимается всякий «исполнительный механизм, программируемый по двум или более степеням подвижности (4.3), обладающий определенной степенью автономности (2.2) и способный перемещаться во внешней среде с целью выполнения задач по назначению» [3]. КФС предполагает более качественный уровень
взаимодействия с внешней средой, высокую степень автономности и структурной сложности.
Разделение робототехники и КФС находит отражение и в европейских
правовых актах – к примеру, Резолюция Европарламента от 16 февраля 2017 г. 
призывает предложить общие для Европейского Союза определения отдельно
для «киберфизических систем, автономных систем, умных автономных роботов
и их подкатегорий» [4]. Определение киберфизической системы на европейском уровне, пока что только предложенное, уже существует: так, Европейская
служба парламентарных исследований (EPRS, European Parliamentary Research 
Service) предлагает понимать под киберфизическими системами «технические
системы сетевых компьютеров, роботов и искусственный интеллект, взаимодействующий с физическим миром» [5]. Эта дефиниция устанавливает, что киберфизическая система может представлять из себя сложно функционирующую
совокупность роботов, компьютеров и других инновационных технологических
продуктов, выводя взаимосвязь с внешним миром на новый качественный уровень. 
Ядром многих киберфизических систем является искусственный интеллект, на основе которого могут быть построены дальнейшие сложные взаимосвязи. К сожалению, ошибочное толкование сути киберфизической системы часто вносит недопонимание природы нахождения искусственного интеллекта в
«составе» такой сложной системы. Сложно согласиться с позицией В.А. Лаптева, который утверждает, что «искусственный интеллект может существовать
отдельно от машины (робота) только в цифровом виде – в виде киберфизической системы и иных искусственных систем, позволяющих моделировать соответствующие действия» [6, с. 82]. Посыл, что робототехника не является единственным носителем искусственного интеллекта, безусловно, правильный, но
это вовсе не означает, что форма материализации искусственного интеллекта на
этих носителях отличается. Поскольку в настоящее время искусственный интеллект является «слабым», представляя из себя результат сложного программирования, с определенной долей условности можно говорить, что программа
выступает начальной цифровой формой существования искусственного интеллекта. Однако это никак не может означать, что эта форма различается в зависимости от включения в компонентный состав КФС или же робототехнического устройства. 
Понимание конститутивных свойств и характеристик киберфизических систем юридическим сообществом позволит установить наиболее эффективный
правовой режим для такой системы. В настоящий момент киберфизическую систему необходимо рассматривать в двух аспектах: как движимую вещь, если
речь идёт о самом программно-аппаратном комплексе и как технологию, результат творческой деятельности лица (лиц). Это обусловлено двойственным
характером такой системы — в отличие, к примеру, от промышленного робота
как только физического устройства; искусственного интеллекта, существующего в идеальной форме и материализующегося в кибер-форме. 
Стоит сразу оговориться, что приобретение в собственность киберфизической системы как программно-аппаратного комплекса или установление иного
вещного право на нее не означает приобретение исключительных прав на всю
технологию, так и на ее структурообразующие элементы, охраняемые гражданским правом. Приобретенная система является движимой сложной вещью, которая вполне может выступать объектом бытового гражданского оборота (к
примеру, система «умный дом»). 
Тем не менее в первую очередь следует говорить о киберфизической системе как о технологии, что следует из ряда технических, концептуальных признаков. Киберфизическая система носит сложный, наукоемкий характер, выражающийся в сосуществовании и тесном функционировании нескольких охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности. Именно практическая значимость, внедренность этой технологии во внешний мир и характеризует ее как киберфизическую систему. 
Современным законодательством уже предпринимался ряд попыток регламентации правового режима новых инновационных продуктов. К примеру, 
Законом от 24 апреля 2020 г. № 123-ФЗ было введено понятие «искусственный
интеллект» и «технологии искусственного интеллекта», но без обозначения их
специфики как объектов гражданского оборота [7]. Обоснованно предположить, что данные понятия являются различными по своей правовой природе. 
Так, Л.Ю. Василевская видит необходимость в установлении для данных понятий различных, по сути, правовых режимов. Искусственный интеллект представляет из себя сложный объект гражданских прав, состоящий из разнородных
охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, которые соединяясь, 
образуют между собой выполняющий самостоятельные функции сложный объект (о сложном объекте – см. ст. 1240 ГК РФ). К технологии искусственного
интеллекта разумно применять режим единой технологии как результата научно-технической деятельности [8, с. 7]. 
Думается, что правовой режим технологии искусственного интеллекта и
киберфизической системы как технологии юридически тождественен и подлежит единой регламентации. Отличия носят лишь технический характер: если в
технологии искусственного интеллекта ядром выступает искусственный интеллект, то киберфизическая система может использовать и другие инновационные
концепты в качестве основы. Более того, для киберфизической системы обязательным является выражение технологии в особом программно-аппаратном
комплексе. Однако от этого технологическое предназначение не меняется – обе
конструкции призваны служить обществу, промышленности и науке. 
С 1 января 2022 г. в силу Закона от 22 декабря 2020 г. № 456-ФЗ положения 77 главы ГК РФ, раскрывающей правовой режим единой технологии, признаются недействующими [9]. Ранее под единой технологией понимался выраженный в объективной форме результат научно-технической деятельности, который включает в том или ином сочетании результаты интеллектуальной деятельности, подлежащие правовой охране [10]. Отличительной чертой единой
технологии является то, что она не охраняется как отдельный объект интеллектуальных прав, тогда как сложный объект отдельной охране подлежит. Возможно, именно неохраноспособность единой технологии подвела законодателя
к позиции исключения главы 77 из ГК РФ с инкорпорированием положений, 
регламентирующих процесс создания «сквозных» технологий по государственному или муниципальному контракту (с использованием бюджетных средств) отдельные статьи Кодекса (1240.1, 1298, 1370, 1373, 1471 ГК РФ). Тем не менее
законодатель не учёл принципиальную разницу организационных отношений
по созданию сложного объекта, подпадающего под регулирование части 4 ГК
РФ, и организационных отношений по созданию единой технологии, базирующихся на широкой научно-технической кооперации, что наталкивает на возможность применения к таким отношениям договоров на выполнение научноисследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
(НИОКР), а также договоров подряда, когда речь идёт о практическом применении (внедрении) [8, с. 13–14]. 
К процессу разработки киберфизической системы применимо регулирование по созданию единой технологии, так как проектирование такого наукоемкого продукта требует наличия специальных знаний. Дело в том, что двойственность такой системы требует проектирования связей между кибер- и физическими компонентами (датчиками, сенсорами и т.п.), а также разработки
проекта самой системы. Эти действия могут являться предметом договора
НИОКР. 
Таким образом, киберфизическую систему необходимо в первую очередь
рассматривать как технологию, а программно-аппаратный комплекс, построенный на основе такой технологии – как сложную движимую вещь. 