В настоящее время постиндустриальное общество находится в состоянии перманентной 
цифровой революции, текущим этапом которой является глобальная компьютеризация и 
интеграция в сеть Интернет-систем управления промышленными объектами, что неизбежно 
повышает их уязвимость с точки зрения информационной безопасности. Реальность этой угрозы 
полностью подтверждается на практике – почти каждую неделю средства массовой информации 
рассказывают о новых компьютерных преступлениях, взломах и сетевых атаках, целью которых 
являются промышленные объекты. Поэтому цифровая трансформация любой организации 
должна включать вопросы кибербезопасности, без соблюдения требований которой невозможно 
выстроить надёжную информационную систему.
При обеспечении кибербезопасности основной задачей является сохранение 
работоспособности системы цифрового производства в условиях различных целенаправленных 
воздействий. Основное направление развития систем защиты в настоящее время – это 
реализация опережающей стратегии защиты: предчувствие угрозы и адаптация системы к 
будущему воздействию [1, с. 28].
Все больше специалистов в области кибербезопасности стремятся к разработке систем, 
которые бы шифровали данные пользователей и предотвращали доступ к ним третьих лиц. Они 
осознают, что без надежной защиты приватности невозможно гарантировать безопасность 
онлайн-пользователей. Поэтому, инновации в кибербезопасности должны уделять особое 
внимание приватности и защите информации. Рассмотрим основные из них [2]:
1. Поведенческая биометрия – данный подход, основан на анализе неповторимых 
отличительных черт поведения пользователя, таких как темп набора текста, манера перемещения 
мыши либо частота касаний экрана. Эти свойства дают возможность системам распознать 
пользователей с высокой точностью и различать реальных пользователей от ботов или 
злоумышленников.
2. Применение машинного обучения и ИИ с целью выявления отклонений. 
Инновационные системы безопасности используют методы машинного обучения для анализа 
больших объемов информации, выявляя необычное или сомнительное поведение, которое 
способно указывать на нарушение безопасности.
3. Распределенные системы реестра (блокчейн). Блокчейн может быть использован с 
целью формирования систем, которые гарантируют целостность и постоянство данных, делая их 
устойчивыми к манипуляциям и подделкам.
4. Кибербезопасность на базе облака. Облачные решения предоставляют средства для 
быстрой масштабируемости и гибкости, позволяя фирмам приспосабливаться к новым угрозам в 
реальном времени.
5. Защита «нулевого доверия» (Zero Trust) – этот подход пересматривает рабочие 
процессы на основе отсутствия доверия к каждому пользователю перед началом любой 
операции. Для этого система должна автоматически осуществлять процедуру аутентификации и 
авторизации пользователя, прежде чем обеспечить ему доступ к какому-либо приложению, базе 
данных или другим ресурсам фирмы.
6. Умные контракты – автоматизируют и гарантируют выполнение условий контракта 
без участия третьих сторон, что уменьшает риск мошенничества и подтасовки.
С растущим объемом информации, которая обрабатывается и передается между 
различными информационными системами, организации и отдельные пользователи все больше
зависят от непрерывности и корректности выполнения данных процессов. Для реагирования на 
угрозы безопасности в информационных системах необходимо иметь инструменты, 
позволяющие анализировать в реальном времени происходящие события, число которых в 
современной экономике только растёт [3, с. 35]. 
Далее рассмотрим популярные инструменты кибербезопасности [4]:
1. Wireshark – это бесплатный инструмент кибербезопасности с открытым исходным 
кодом, который позволяет анализировать сетевые протоколы и может использоваться для 
повышения безопасности сети. Специалисты по кибербезопасности используют этот инструмент 
для выявления любых слабых мест в сетевой безопасности путем перехвата и анализа пакетов 
данных.
2. Metasploit – использует тестирование на проникновение для выявления любой 
уязвимости во всей сети или системе и может позволить организациям проводить тесты 
безопасности и анализ данных, что повышает общую безопасность. Этот продукт безопасности 
предназначен для тестирования уровня безопасности различных систем, включая вебприложения, компьютерные сети, серверы и многое другое.
3. Mimecast – ведущее облачное средство кибербезопасности – предлагает повышенную 
киберустойчивость благодаря улучшенной защите электронной почты, защите данных, анализу 
онлайн-угроз и веб-безопасности – все на одной платформе. Этот платный инструмент подходит 
для малого и среднего бизнеса.
Таким образом, кибербезопасность – это состояние неуязвимости информации от 
случайных или умышленных вмешательств естественного или искусственного характера в 
нормальный процесс функционирования, несущих за собой угрозу нанесения колоссального 
вреда участникам информационных отношений. Разработка и применение технологических 
решений в сфере кибербезопасности является сложным и многогранным процессом, при 
котором большинству организаций потребуется определенный тип аналитических процессов и 
инструментов для управления ими. Несмотря на вызовы, связанные с точностью алгоритмов, 
защитой данных и прозрачностью системы, инновации в области кибербезопасности играют 
важную роль в обеспечении безопасности в сети и защите от угроз.
