По мере роста количества веб-приложений возрастает потребность обычных
пользователей в более безопасных веб-приложениях, и веб-разработчики пытаются
соответствовать этим ожиданиям. Данная статья посвящена рассмотрению основных концепций Web Cryptography API, что определяет криптографические примитивы, которые должны быть развернуты в браузерах и веб-приложениях JavaScript. Целью
статьи является теоретическое обоснование применения Web Crypto API в собственной среде JavaScript для защиты веб-приложений. Раскрыты ключевые понятия в рамках Web Crypto API; описаны дизайн и общие интерфейсы для использования криптографических алгоритмов; обозначены возможные ограничения Web Crypto API; рассмотрены совместимость и принцип работы с криптомодулем Node.js, в частности
разработан прототип WebCrypto для Node.js. Результаты исследования предоставляют конкретные доказательства того, что веб-приложения, использующие Web Crypto
API, становятся более безопасными, поскольку они обеспечивают соблюдение шаблонов
использования ключей, соответствующих известным передовым методам криптографии. Полученные данные свидетельствуют о том, что следует уделять больше
внимания установлению взаимодействия между Web Crypto API и существующим
криптомодулем Node.js. 