В статье рассматривается методика создания web-сайта для единого
хранения данных Института мерзлотоведения. Для разработки web-сайта был использован
HyperText Markup Language (HTML), чтобы структурировать web-страницу и его контент.
Также, для стилизации были применены каскадные таблицы стилей – Cascading Style Sheets
(CSS), а для логики web-сайта был использован язык программирования JavaScript (JS).
Различие от других web-сайтов является использование пространственных данных, т.е. нужно
учитывать координаты объектов для написания кода. Результатом работы является web-сайт,
где хранятся многолетние геокриологические данные для территории Якутии [1]. 