В настоящий момент есть множество порталов с использованием пространственных
данных, например, Sakha GIS, Геопортал Якутск, APGC и т.д. Основным преимуществом
нашего web-сайта Криолитозона Якутии является уникальные геокриологические данные,
тематические карты и научные труды. Стоит подчеркнуть, что данные будут регулярно
пополняться и также на сайте есть функция скачивания.
В данной работе уклон был сделан на интерактивность web-сайта, чем в предыдущей
работе которая была сделана в 2021 году, и также уделили особое внимание на отображения
данных и на внешний вид.
Основой сайта является карта «National Geographic World Map» которая была взята из
открытого источника с помощью Leaflet провайдера.
Следует подчеркнуть, что web-сайт разработан не просто с помощью языка
программирования JavaScript, но посредством дополнительных библиотек с открытыми
исходными кодами. Например, чтобы отобразить пространственные данные на интерактивной
карте использовалась библиотека Leaflet, а для взаимодействия JavaScript и HTML была
применена библиотека jQuery. Последняя библиотека использована для того, чтобы получить
доступ к элементам DOM т.е., к объективной модели документа.
Для отображения данных поверх основной карты использовалась модальное окно такая
операция срабатывает, когда пользователь нажимает на какой-то определенный элемент.
Далее, представлен фрагмент кода, написанный с использованием библиотеки jQuery:
$('.open-popup').click(function (e){e.preventDefault();
С применением вышеуказанных методов разработан web-сайт с базой данных
«Криолитозона Якутия». Следует отметить, что с левой стороны представлен предыдущий
вариант работы, как видно одним из различий является боковое меню. 
Ранее геокриологические данные отображались в виде таблицы на отдельной странице,
а теперь при нажатии на боковое меню на «Геотемпературные скважины» на сайте выводятся
скважины в форме точек. При нажатии на пункт «Скважины» отображаются его
геокриологические данные которые можно скачать в формате txt. 
Также, на нашем сайте представлены научные труды Института мерзлотоведения и в
предыдущем варианте они были в форме списков. Сейчас при нажатии в боковом меню на
«Научные труды» всплывает окно в виде таблицы, и для удобства считывания информации
описана название работы, имя автора и год публикации. Также, литературные источники
можно скачать в формате PDF. 
В работе приведен второй этап работы реализации базы данных с геокриологическими
условиями на территории Якутии. Проект позволяет представить многолетние данные и
работы Института мерзлотоведения в виде web-сайта. Основным преимуществом является
использование пространственных данных и то, что можно скачать информацию.
Работа написана при поддержке Программы комплекса научных исследований в
Республике Саха (Якутия).
