Blockchain - это особый тип баз данных, который хранит в себе информацию и соединяется блоками, а потом распределяется между пользователями. 
Главным является то, что информация распределяется, а не создаются копии, 
то есть каждый пользователь будет иметь доступ к оригинальной информации. 
В свою очередь каждый блок появляется поверх прошлого и содержит ссылку 
на предыдущий блок. Самый первый и основной блок называется «Генезис». 
Более того, все блоки будут иметь криптографический хеш-идентификатор 
вместе с данными о транзакциях с указанием даты и времени (рисунок 1).
Также эта сеть является одноранговой, что ставит всех пользователей на 
одну ступень доступа (рисунок 2).
Сама технология была предложена в 2008 году Сатоши Накамото, который 
является создателем первой криптовалюты «Bitcoin» (BTC) [1]. На реализацию 
технологии ушло примерно 10 месяцев, и уже в 2009 году Bitcoin стал работать 
на механизме «proof-of-work». Но, считая Сатоши Накамото открывателем технологии Blockchain, нужно учитывать то, что еще в 1991 году криптографы 
Стюарт Хабер и Скотт Сторнетта описали схему работы современной технологии Blockchain в своей работе «How to Time-Stamp a Digital Document».
Главными свойствами являются: криптографическое хеширование, децентрализация и почти отсутствие возможности изменения или удаления оригинальной информации. Ниже рассмотрим более подробно свойства Blockchain.
Хеширование представляет собой связующее звено, которое соединяет 
блоки между собой. Хеширование получает данные любого размера и пропускает их через математическую функцию, которая на выходе выдает хеш, 
который имеет всегда одинаковую длину. Хеши, которые используют в технологиях Blockchain, интересны тем, что вероятность найти одинаковые хеши 
равна 1:149600000. Любое незначительное изменение в записи дает совершенно разный результат [2]. Это можно увидеть на примере функции, которая используется в самой крупной криптовалюте Bitcoin - SHA256.
При вводе «Институт математики и интеллектуальных систем» функция 
кодирования выдаст:
c1f7ddf2817f8f8693c57b0a54f7571b9f5da718e7e6cace70f29f29bc51d71f 
При вводе «институт математики и интеллектуальных систем» функция кодирования выдаст:
60bdaf2220b6aabffe9ae54d1aa6d5037d18c6f0c691c17f00d401c6b94395ca
При вводе «институт математики и интеллектуальных систем!» функция 
кодирования выдаст:
2088de49bac2244dd1ee2a3256e7a06c141846a7d0ebbfa1f1faf570935dd7db 
Также факт того, что не существует двух разных данных, которые дадут 
одинаковый выход, очень ценен в технологии Blockchain. Это означает то, что 
каждый новый блок сможет давать ссылку на предыдущий блок, включая хеш, 
и любая попытка изменения или удаления информации сразу станет известна 
системе.
Еще одним главным свойством технологии Blockchain является децентрализация, так как благодаря ей технология отличается от обычных банков и других финансовых компаний [3]. В банках клиенты полностью отдают контроль 
над своими финансами и данными, а Blockchain выполняет функции эмиссии 
и позволяет хранить финансы и активы без централизованной структуры. Децентрализация очень важна, так как позволяет пользователям самостоятельно управлять своими финансами, использовать платформу и даже создавать 
самим. В таком случае решения принимаются на основе принятия группой 
лиц единого решения, достижение согласия по какому-либо вопросу, то есть 
транзакция происходит на основе групповых узлов, а не одиночного. Стоит 
уточнить, что узлы - это машины, которые подключены к сети и хранят информацию, которой они обмениваются с другими машинами. Процесс полностью 
автоматизирован и пользователю нужно только загрузить и запустить программное обеспечение Blockchain. Как только транзакция подтверждена, она 
больше не может быть изменена. Благодаря этому ответственность и доверие 
не падает на одну организацию или одного человека, а падает на группу организаций или группу людей.
Но у этого компонента есть минусы. Главный минус - это скорость, так 
как подтвердить транзакцию одной организации или одному человеку намного быстрее, чем ждать всех соглашений. Более того, при заключении «Smartконтракта» появляется еще один минус, его рассмотрим в определении. 
«Smart-контракты» - это контракты, которые выполняются самостоятельно на 
основе юридических законов при участии двух участников сети Blockchain. С 
помощью них пользователи могут заключать соглашения без участия посредников и мгновенно, но за услугу все равно придётся платить определенную 
цену. «Smart-контракты» позволяют прозрачно заключать сделки и не беспокоиться за безопасность, но есть недочет, который запрещает удалять и изменять 
информацию в этих контрактах. Так что если в процессе появится возможность перезаключить договор на более выгодных условиях, то нет возможности дописать в него новые пункты, придется создавать новый.
Что же касается безопасности, то Blockchain проводит сделки безопасно, 
потому что хранит данные с помощью сложных математических функций и инновационных программных правил, но все это не даёт 100 % гарантию, так как 
при появлении новых технологий появляются новые методы взлома. Для того, 
чтобы понять насколько Blockchain безопасен, рассмотрим Bitcoin, так как эта криптовалюта использует самый инновационный и надежный Blockchain. В 
Blockchain криптовалюты входят общие данные - это история каждой транзакции. Эти записи хранятся в нескольких копиях в узлах сети. Поэтому каждый раз когда кто-то отправляет транзакцию, узлы проверяют эту транзакцию, 
чтобы убедиться, что она действительна. Также надежности прибавляет две 
вещи: криптографический отпечаток (уникален для каждого блока) и протокол консенсуса (процесс, с помощью которого узлы сети приходят к общему 
соглашению). Криптографический отпечаток (хеш) требует много времени и 
энергии для первоначальной генерации. Также хеш служит печатью, так как 
для изменения блока требуется новый хеш. Однако проверить соответствие 
хеша и блока очень легко, и как только узлы проверяют, то они обновляют свои 
копии новым блоком. Это и называется протоколом консенсуса. Заключающий 
элемент безопасности состоит в том, что хеши служат ссылками на предыдущие блоки. Следовательно, если вы захотите изменить запись в блоке, то вы 
должны изменить хеш для всех блоков, которые находятся в базе. Это нужно 
сделать быстрее, чем другие узлы успеют обновить информацию и добавить 
новые блоки в сеть. Поэтому для этой операции нужен компьютер, который 
имеет мощность всех вместе взятых узлов, и то нет гарантии, что получится. 
Так что любые добавленные вами блоки будут не совпадать с существующими, 
и будут автоматически отвергнуты другими узлами.
Изначально технологии Blockchain были созданы для криптовалют [4], но 
с развитием технологий они вышли за рамки этого. На данный момент они 
используются во многих сферах: финансовой, медицины, промышленности, 
сельского хозяйства, интернета.
В заключении хочется сказать, что и в нашей стране Blockchain развивается 
в рамках законодательства. Уже в 2016 году появился первый блокчейн - фонд. 
В 2017 году он начал использоваться для инфраструктуры массовой городской 
авиации и аэротакси. В 2018 году контракт по строительству был заключен на 
основе Blockchain. В 2020 году банки стали активно использовать технологии 
Blockchain для выдачи кредитов и займов. А в 2021 году Университет Иннополис создал новый Blockchain с названием InnoChain.
