Гениальный русский поэт и писатель М.Ю.Лермонтов известен как лирический поэт, автор стихотворений «Парус», «Смерть поэта», «Утес», поэм «Мцыри», «Демон», романа «Герой нашего времени». Но мало кто из таджикских читателей знает о еще одной грани творчества великого поэта - сказках. В данной научной статье автором рассматривается известная сказка М.Ю.Лермонтова «Ашик-Кериб». В статье в качестве материала для анализа выступили оригинальное произведение Лермонтова и его таджикский перевод, выполненный в 1951 году. Для достижения поставленных целей, которые включают в себя рассмотрение сказки Лермонтова «Ашик-Кериб» с точки зрения адекватности в таджикском варианте лексических единиц, национальной специфики, автор обращается к сравнительно-сопоставительному анализу подлинника и перевода. Особое внимание уделяется проблемам, связанным с передачей образной лексики. На основе сравнительно-сопоставительного анализа разноязычных текстов выявляются способы передачи в переводе национальной специфики оригинала. Отдельное внимание автором уделяется передаче образной лексики, единиц с национально-культурным компонентом.