Таджикские переводчики всегда интересовались произведениями русской литературы.
Они старались черпать из русской литературы все то, что могло представлять интерес для
таджикского читателя, и что могло духовно обогатить их народ, и считали своей задачей
способствовать культурному сближению России и Таджикистана. Здесь мы вполне согласны с
высказываниями известного таджикского писателя и поэта А. Дехоти: «Если представим себе,
что таджикская литература - это река, то художественные переводы из языка великого
русского народа являются каналами, которые присоединяясь к этой реке, делают ее полноводной
и ее течение все более сильным» [4, с.103]. В 30-40-е годы ХХ века в Таджикистане начинает бурно развиваться переводческая
деятельность. Переводы произведений А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Л.Н. Толстого, М.Горького, А.П. Чехова выходят не только в периодической печати, но и отдельными
изданиями.
Важно отметить, что большой интерес выдающимися таджикскими просветителями
проявляется к жизни и творчеству М.Ю.Лермонтова. По мнению многих исследователей,
причиной этому является то, что творчество Лермонтова было близко восточному человеку.
Многие произведения русского классика отражали образ жизни восточного человека, и
именно такие произведения переводились на таджикский язык в первую очередь. Опираясь на
статьи известных ученых А.З.Розенфельд, Х.Шодикулова, мы выявили, что за исключением
двух переводов Сухайли Джавхаризаде, Хабиб Юсуфи одним из первых обратился к переводу
стихотворений величайшего русского поэта и писателя Лермонтова. А традиции переводов
прозаических произведений Лермонтова была заложена Вадудом Махмуди переводом в 1936
году романа «Герой нашего времени» («Ќањрамони даврони мо»).
Гениальный русский поэт и писатель М.Ю.Лермонтов известен как лирический поэт, автор стихотворений «Парус», «Смерть поэта», «Утес», поэм «Мцыри», «Демон», романа
«Герой нашего времени». Но мало кто из таджикских читателей знает о еще одной грани
творчества великого поэта – сказках. К жанру литературной сказки, который возник в русской
культуре в ХVIII веке, обращались такие русские литераторы, как А.С.Пушкин, Н.В.Гоголь,
П.П.Ершов и другие. Конечно же, и М.Ю.Лермонтов не мог остаться в стороне от данного
направления. Так в 1837 году, во время его первой ссылки была написана сказка «АшикКериб». По мнению Андроникова, Лермонтов мог услышать и записать сказку «АшикКериб» в Тифлисе и что в его сказке зафиксировано взаимопроникновение элементов
фольклора закавказских народов.
Сказку «Ашик-Кериб» переводили на многие языки мира, на таджикский язык впервые
она была переведена в 1939 году Хабибом Юсуфи как «Ошиќ ва Ѓариб». Издание сказки было
осуществлено Ленинградским отделением Таджикского государственного издательства.
Сказка была издана латинским шрифтом. Это был первым и единственным в течение долгого
времени переводом.
Позже в 1951 году в Сталинабаде (нынешний Душанбе) был издан сборник избранных
произведений Лермонтова на таджикском языке под редакцией Р.Ходизаде. Сборник был
приурочен к 110-летию со дня смерти поэта. Кроме стихотворений, переведенных Х.Юсуфи, в
книгу вошла проза Лермонтова, в том числе и сказка «Ашик-Кериб». Это был расширенный и
отредактированный перевод. Тираж этого издания составил 5000 экземпляров, который
считался высоким тиражом и свидетельствовал тогда о высоком спросе. В выходных данных
было указано, что перевод является коллективным. Данный перевод был качественно новым
по отношению к переводу Х.Юсуфи. Именно этот перевод и оригинальное произведение
Лермонтова выступили в данной статье в качестве материала для анализа. Для достижения
129
поставленных целей, которые включают в себя рассмотрение сказки Лермонтова «АшикКериб» с точки зрения адекватности в таджикском варианте лексических единиц,
национальной специфики, мы обратимся к сравнительно-сопоставительному анализу
подлинника и перевода.
Обращаясь к переводу сказки «Ашик-Кериб», таджикские переводчики ставили перед
собой две цели. Во-первых, познакомить читателей с творчеством Лермонтова, произведений
которого они сами прочесть не могут из-за не знания того языка, на котором он писал. Вовторых, воспитательную цель, так как сказка Лермонтова учит людей беречь честь и
достоинство, любить родную землю и дом, заботиться о семье, быть верным и сохранить
любовь всю жизнь.
В первую очередь обратим внимание на то, как переведено название произведения. В
таджикском варианте название сказки передано как «Ошиќ-Ѓариб», которое восходит к двум
таджикским словам: «ошиќ» означает «влюбленный», «ѓариб» - «чужестранец», имеющее
непосредственное отношение к данной теме. В имени героини сказки Магуль-Мегери тоже
сочетаются персидские элементы: Моњгул-Мењри, что означает «луна любви».
Таджикские переводчики сохранили свойственную для жанра сказки композицию. В
сказке Лермонтова особенный зачин, в котором наблюдается неопределенная временная
характеристика, но обозначено конкретное место: «Давно тому назад, в городе Тифлизе, жил
один богатый турок» [6, с.264] – «Дар замонњои ќадим, дар Тифлис, як турки бадавлат зиндагї
мекард» [9, с. 133] - В древние времена в Тифлисе жил один богатый турок» (досл.). Как видим,
таджикские переводчики сохранили неопределенность времени действия, используя при этом
сочетание «дар замонњои ќадим», которое наиболее характерен для таджикского фольклора.
Место действия в таджикском варианте сохраняется, передается, так же как и в оригинальном
тексте, топонимом «Тифлис».
С первых строк сказки можно наблюдать, как отчетливо Лермонтов передает уклад жизни
иного народа, как лексические единицы, которыми насыщено произведение, передают
неповторимый восточный колорит. Чтобы перевод литературной сказки получился
качественным и полноценным, переводчику необходимо обратить особое внимание на
подобную лексику, недооценка которой может привести к искажению перевода. Иногда
передача слов-реалий для переводчика может являться невыполнимой задачей.
В сказках, как известно, содержится безэквивалентная лексика, так называемые слова- реалии (наименование героев, предметы быта и культуры и т.д.), при переводе которых
возникают трудности. В.А.Жуковский некогда писал: «Все языки имеют между собою
некоторое сходство в высоком и совершенно отличны один от другого в простом или, лучше
сказать, в простонародном» [5, с.404]. В лермонтовском тексте сказки часто встречаются словареалии, которые отражают различные стороны жизни кавказского народа. Следуя основным
принципам, соблюдение которых гарантирует качественный и полноценный перевод,
таджикские переводчики механически переносят слова-реалии, стараясь предельно воссоздать
их фонетический/графический вид: «Аяк-Ага» (Аёќ-Оѓо), «сааз» (соз), «каравансарай»
(корвонсарой), «бек» (бек), «намаз» (намоз), «салам- алейкум» ( саломуалейкум), «паша»
(пошо). «ана» (она), «оглан» (ўѓлим). Как видим, переводчики в большинстве случаев нашли в
таджикском языке эквиваленты: «Аяк-Ага» (Аёќ-Оѓо), «сааз» (соз), «каравансарай»
(корвонсарой) и др. Но они не всегда находили эквиваленты, например слово «ана» (мать)
переведено, как «она», «газель» - «гўзал». Данные слова относятся к узбекскому языку.
Переводчикам нужно было прибегнуть к эквивалентной замене из таджикского языка: «ана»
(мать) - «модар», «газель» (в значении красавица) – «соњибљамол». Также слово «оглан» в
оригинале из азербайджанского языка приведено в значении «юноша», но в таджикском
тексте не раскрыта семантика слова, оно передано как «ўѓлум» из узбекского языка в значении
«сынок», которое можно было средствами переводящего языка воспроизвести в точности. Как
видим, переводчики в данном случае использовали невыразительные тусклые копии. С нашей
точки зрения, такой переводческий подход выглядит весьма комичным. Такие неточности
допустимы, если переводчик не находит точные эквиваленты в своем родном языке. На наш
взгляд это снижает качество перевода. Видимо таджикские переводчики для создания
национального колорита, хотели, чтобы в переводном тексте присутствовало как можно
большое количество слов тюркского происхождения. «Как показывает история, - рассуждал
Гиви Ражденовича Гачечиладзе, - художественный перевод колеблется между двумя крайними
принципами: дословно точный, но художественно неполноценный перевод, и художественно
полноценный, но далекий от оригинала перевод. Теоретически нет ничего легче, как
синтезировать эти два принципа и объявить идеалом точно воспроизводящий оригинал и
художественно полноценный перевод. Но на практике подобный принцип невозможен: на
130
различных языках пользуются совершенно различными средствами для выражения одной и
той же мысли. Дословная точность и художественность оказываются в постоянном
противоречии» [2, c.87-88].
Передача собственных имен, которые тоже являются носителями национального
колорита, для таджикских переводчиков не составило особого труда. Здесь они использовали
метод транскрипции, характерный для перевода имен собственных: «Магуль-Мегери» -
«Моњгул-Мењри», «Ашик-Кериб» - «Ошиќ-Ѓариб», «Арзинган-гора» - «кўњи Арзингон»,
«Куршуд-бек» - «Хуршедбек», «Карс» - «Ќорс» и т.д. Другая сторона вопроса – это передача средств художественной выразительности:
эпитетов и сравнений. Таджикские переводчики старались максимально сохранить то немалое
количество эпитетов, существующих в сказке Лермонтова и мастерски передали их на
таджикском языке, умело находили в родном языке подходящие эквиваленты. Итак, примеры
эпитетов в подлиннике и в таджикском варианте сказки: «милая» - «азизам» (с таджикского
«милая»), «высокое сердце» - «валлоњматї» (с тадж. «великодушный»), «жаркие слезы» - «хунхун гирист» (с тадж. плакал кровавыми слезами) и т.д.
Следующим примером идеального перевода является перевод сравнений, которые богато
представлены в оригинальном тексте. В таджикском варианте сказки не наблюдаются
трансформации при передаче сравнительных конструкций. Например: «он стал грустен, как
зимнее небо» - «осмони зимистон барин андўњгин буд», «девушка порхнула прочь, как птичка»
- «духтарак парранда барин парвоз карда, гурехта рафт», «конь летит, как ветер» - «асп бод
барин мепарад», «он скакал быстро, как плясун по канату» - «вай ба монанди дорбози моњир
хез зада омад» и т.д. В приведенных примерах можно наблюдать, как дословная точность и
художественность взаимодополняют друг друга.
Большое количество метафор, найденных в оригинальном тексте, переводчики пытались
максимально сохранить и без существенных потерь передать в таджикском варианте. Для
наглядности проанализируем некоторые из них, чтобы определить степень эквивалентности
метафор из исходного текста метафорам в тексте перевода. Метафора «Много Аллах дал ему
золота» в переводе на таджикский язык имеет следующий вид: «Оллоњ ба вай давлати бисьёре
дода буд». Метафора передана верно, всем словам оригинала найдены соответствующие слова
из переводящего языка. Следующая метафора «Пророк не дал ему ничего кроме высокого
сердца и дара песен» переведена следующим образом: «Парвардигор ба ў ѓайр аз валлањматї
ва овози форам, дигар њељ чизе надода буд». В лермонтовском тексте мы видим прямой
порядок слов в предложении: сначала подлежащее «Пророк», затем сказуемое «не дал» и далее
идет дополнение. В таджикском варианте члены предложения выстроены согласно правилам
синтаксиса таджикского языка, где сказуемое стоит в конце предложения: сначала подлежащее
«Парвардигор», затем дополнения, только потом сказуемое «надода буд». При передаче
метафоры «своими речами ты истерзал сердце моё в куски» - «ту бо суњанњои худ диламро
кабоб карди», переводчики подобрали для него имеющийся эквивалент в языке перевода, сохранив при этом смысл и эмоциональную окраску метафоры. В ходе анализа переводе было
установлено, что переводчики обратились к следующим переводческим трансформациям:
опущения, добавления, грамматическая замена и перестановка.
Известно, что все художественные произведения имеют ритмическую основу. «Именно
ритм объединяет всю речевую поверхность, превращает простую последовательность внешне
обозримых и непосредственно ощущаемых речевых элементов в последовательность
значимую. Существует соотнесенность ритма и стиля художественного произведения» [3, c.79].
Художественная проза тоже обладает ритмом, его ритмико-речевыми единицами являются
фраза, фразовый компонент, абзац. Текст сказки Лермонтова обладает особым ритмом, формирующимися необычными
длинными абзацами, которые иногда могут начаться или заканчиваться репликой того или
иного героя. При переводе переводчикам необходимо соблюдать эти особенности текста
Лермонтова, поступив иначе можно нарушить композицию и этим исказить смысл
произведения. Авторы таджикского текста в некоторых случаях разделили длинный лермонтовский
абзац, состоящий из непривычных для русского языка предложений, на несколько абзацев.
Например, второй абзац у Лермонтова занимает целую страницу, состоит из шести
предложений, а в таджикском варианте он разделен на два и состоит из 13 предложений
(первый абзац состоит из девяти предложений, а второй – из четырех). Важно отметить, что
лермонтовский абзац может занимать несколько страниц (например, четвертый абзац
занимает почти четыре страницы). Здесь даже если независимость предложений не сохранены,
131
но таджикским переводчикам удалось не нарушить гармонию построения данного элемента
композиции и в достаточной мере воспроизвести смысл оригинала.
Переводчики иногда не обращают внимания на передачу прямой речи, которая также
относится к композиционно-ритмическим особенностям сказки. Неправильно оформленная
диалогическая реплика нарушает ритм текста. Например, у Лермонтова:
…Увидев его печальное лицо, Магуль-Мегери стала его спрашивать и утешать; «Как мне
не грустить, - отвечал Ашик-Кериб, - я тебя люблю, и ты никогда не будешь моею». – «Проси
мою руку у отца моего, - говорила она, - И отец мой сыграет нашу свадьбу на свои деньги и
наградит меня столько, что нам вдвоем достанет» [6, c. 265].
В таджикском варианте:
… Моњгул-Мењри хафагї ва ѓамгинии Ошиќ-Ѓарибро дида, сабаби инро аз вай пурсид ва
дилбардорї намуд. Ошиќ-Ѓариб љавоб дод ки:
- «Чаро ман хафа нашавам, ман туро наѓз мебинам, ту бошї њељ ваќт аз они ман
намешавї» - Моњгул-Мењри гуфт: «Хостгор фиристону аз падарам хоњиш кун, вай бо пули
худаш тўямонро карда медињад ва ба ман пулу чизи бисьёр медињад, ки ба њар дуямон њам
мерасад» [9, c.134].
Дословный перевод: …Магуль-Мегери, увидев, как печален Ашик-Кериб, спросила у него причину и стала
утешать.
Ашик-Кериб ответил:
- «Как мне не грустить, я люблю тебя, а ты никогда не будешь моей» - Магуль-Мегери
сказала: «Отправь сватов к моему отцу и проси у него, он сыграет нашу свадьбу на свои деньги
и отдаст мне много денег, что нам вдвоем хватит» (досл.).
Как видим, диалоги оформлены по-разному. В оригинале диалоги включены вместе с
авторской речью внутрь абзаца, а в переводе на таджикский язык авторская речь выводится за
пределы абзаца. Известно, что нарушение авторского оформления диалога приводит к
изменению ритма текста.
Следует отметить, что лермонтовские предложения построены необычным образом и
несут определенную ритмическую нагрузку. При переводе на таджикский язык иногда одному
русскому предложению могут соответствовать несколько таджикских. В следующем примере, хотя довольно точно передан смысл исходного текста, независимость длинного русского
предложения не сохранена, оно передано четырьмя таджикскими предложениями: «Был также
в Тифлизе бедный Ашик-Кериб; пророк не дал ему ничего кроме высокого сердца – и дара
песен; играя на сазе (балалайка турецкая) и прославляя древних витязей Туркестана, ходил он
по свадьбам увеселять богатых и счастливых; - на одной свадьбе он увидал Магуль-Мегери, и
они полюбили друг друга [6, c.264] / «Инчунин дар Тифлис Ошиќ-Ѓариби камбаѓал њам
зиндагї мекард. Парвардигор ба ў ѓайр аз валлањматї ва овози форам, дигар њељ чизе надода
буд. Вай ба тўю маъракањо рафта, созашро навохта, пањлавонони ќадими Туркистонро
таъриф намуда, боён ва одамони хушбахтро шод ва хуррам мекунонд. Дар як тўй вай Моњгул- Мењриро дид, онњо њар ду якдигарро наѓз диданд, ошиќу маъшуќ шуданд» [9, c.133].
Анализированные примеры можно характеризовать как признак несоблюдения в переводе
ритмики исходного текста, следовательно, и особенностей его композиции.
Итак, изучив перевод сказки «Ашик-Кериб» Лермонтова на таджикский язык, можно
сделать вывод, что таджикские переводчики в некоторых случаях не смогли, умело
воспользоваться богатством родного языка, вследствие чего в тексте перевода встречаются
«чужие» слова, диалектизмы, от которых язык перевода становится шероховатым. Иногда они
не соответствуют никаким нормам таджикской грамматики.
Итак, приведем несколько примеров:
Аз кўњи баланд тикка ба замин партофтанї шуд (вместо «аз кўњи баланд рост ба замин
партофтанї шуд»); Њомиаш дигар њељ кас набуда, фаќат њазрати Ильёс будаанд (вместо
«Њомиаш на ягон каси дигар, балки њазрати Илёс будааст»); чимилиќ (вместо «чодар»);
саломуалейкум (вместо «ассалому алейкум»); гўзал (вместо «ѓизол, соњибљамол, нозанин»);
ќишлоќ (вместо «дења»); ба занї мерасад (вместо «ба шавњар мебарояд») и др.
Таким образом, подстрочный перевод, поиски эквивалента не образу, а к каждому слову,
равнодушное отношение к экспрессивной окраске всегда становится причиной творческих
неудач. Об этом в свое время В.Г.Белинский писал: «Близость к подлиннику состоит в
предании не буквы, а духа создания. Каждый язык имеет свои, одному ему принадлежащие
средства, особенности и свойства, до такой степени, что для того, чтобы передать верно иной
образ или фразу, в переводе иногда их должно совершенно изменить. Соответствующий
образ, так же как и соответствующая фраза, состоят не всегда в видимой соответственности
слов: надо, чтобы внутренняя жизнь переводного выражения соответствовала внутренней
жизни оригинала» [1, с.76].
Исследование показало, что в таджикском варианте сказки Лермонтова, наряду с
некоторыми переводческими ошибками, встречаются немало удачно переведенных моментов. Необходимо отметить, что таджикским переводчикам удалось передать как форму, так и
содержание произведения русского классика, в переводе сохраняется то представление о
любви, которое является ключевым для Лермонтова. Несмотря на это, перевод сказки «АшикКериб» на таджикский язык, вышедший 70 лет назад, сейчас устарел, соответственно,
возникла необходимость перевести сказку заново. 