Мир в XXI в. развивается с молниеносной скоростью. С каждым годом техника,
робототехника, компьютеры, медицинское оснащение становятся все
усовершенствованной и практичней. С развитием технологий не стоит на месте ничего,
так и информационные технологии, включающие в себя веб-разработку.
Веб-разработчик – это специалист, занимающийся написанием, обновлением,
исправлением и совершенствованием алгоритмов для приложений, сайтов и отдельных
элементов, с использованием различных языков программирования. Результат работы
веб-разработчика – это интуитивно понятные и дружелюбные для пользователя
цифровые продукты, которые мы используем в повседневной жизни. Например, клиент
социальной сети, развлекательный портал, банковский софт, онлайн-банк или сервис по
просмотру видео.
Часто таких специалистов называют веб-программистами. Многие вебпрограммисты работают только в одном из двух направлений. Frontend developer – это
специалист, в чьи основные задачи входит визуальное оформление проекта, а именно
интерфейс, приложения, элементы взаимодействия и прочее. Frontend developer делает
так, чтобы клиенту было удобно, комфортно и максимально просто использовать
продукт, найти элемент и просто находиться на сайте. Это не дизайнер, ему не нужно
уметь рисовать – это программист, который использует в своей работе HTML, CSS,
JavaScript.
Backend developer – это специалист, который занимается серверной частью
продукта. То есть тем, чего не видит пользователь, заходя на сайт или в приложение. Он
обязан знать не только различные языки программирования, но и понимать принцип
работы фреймворков и баз данных.
Процесс разработки, как правило, начинается с возникновения идеи, сбора
и анализа текущей информации и формирования технического задания. Затем
проектируется модель задуманного приложения и отрабатывается концепция.
Следующий этап – написание кода, тестирование каждой его задачи и устранение
51
недоработок. Сначала «на-гора» выдается бета-версия, а позже – полноценный продукт.
Над проектом всегда работает команда мастеров, каждый из которых отвечает за свой
участок работы.
Веб-разработка включает в себя веб-дизайн, верстку страниц, программирование
на стороне клиента и сервера, а также конфигурирование веб-сервера.
Интернет-технологии развиваются быстрыми темпами, с каждым днем
становится все больше сайтов. Они имеют дизайн, контент и другие составляющие. За
внешнее оформление отвечает веб-дизайнер. Люди, которые создают сайты, нуждаются
в услугах таких специалистов.
Одной из главных проблем нашего времени в интернет-порталах является
нерегулярное обновление веб-сайтов.
Каждый сайт сейчас должен идти не только в ногу со временем, но и выполнять
перечень требований. Многие порталы устаревают, становятся бесполезными и не несут
достаточное количество нужной информации для пользователя. Любой сайт нужно
регулярно обновлять, пополнять новым контентом, обновлять интерфейс. Именно этим
и занимается веб-дизайнер.
Веб-дизайнер – это человек, обладающий художественным вкусом и знаниями
интернет-технологий, который создает веб-страницы и объединяет их в веб-сайты.
Главная задача веб-дизайнера – оформить интернет-проект так, чтобы как можно больше
пользователей им заинтересовалось.
Профессия веб–дизайнера появилась только с возникновением мировой
компьютерной сети World Wide Web (WWW), в которой возможно создание веб-сайтов
в рекламных целях (конец 1980-х – начало 1990-х гг.).
Хороший мастер должен знать основы дизайна, владеть инструментами для вебразработки, знать специфику работы с HTML и CSS, правильно оформлять дизайнмакеты для последующей верстки, знать маркетинг и методы привлечения новых
пользователей, иметь художественный вкус и стиль, работать с изображениями по
модели при помощи компьютерных программ, а также знать родной язык.
Помимо приведенных навыков специалист должен обладать
коммуникабельностью, аналитическими способностями, внимательностью,
усидчивостью, ответственностью и воображением.
Обычно работа веб-дизайнера начинается с беседы с заказчиком. Дизайнер
уточняет все пожелания, чтобы не пришлось долго переделывать готовый макет.
Обсуждение и разговор с заказчиком помогает выстроить понимание задачи – чтобы
и заказчик, и дизайнер твердо знали, к какому результату идти.
Для начала дизайнер разрабатывает один или несколько прототипов или
визуальных схем сайтов. Прототип нужен для того, чтобы продемонстрировать
заказчику, как будет выглядеть расположение блоков с контентом.
После согласования прототипа веб-дизайнер приступает к полноценной работе.
Добавляет цвет, анимацию и тексты. Здесь должна следовать череда согласований, после
которых готовый дизайн-макет отдают в разработку.
Готовая работа передается верстальщикам или программистам. Веб-дизайнер
работает с ними в команде, периодически внося изменения при необходимости. Если
52
специалист владеет HTML, CSS и JavaScript – переводит свой проект в полноценный
рабочий продукт самостоятельно.
Веб-дизайнер не просто заходит в интернет-портал и начинает выполнять заказ,
но работает с более глубокими программами. Одним из лучших приложений, по мнению
пользователей в сети, является Affinity Designer – векторный редактор, в котором
пользователи «делают почти все». Также не раз попадается на глаза приложение под
названием Figma – приложение для работы с интерфейсом. Vector Magic –
узконаправленное приложение для перевода растровой графики в векторную.
Хочется отметить, что это лишь мнения людей. Каждый человек выбирает то
приложение, с которым ему удобней и практичней работать.
Как и почти в любой профессии в веб-дизайне существуют специализации.
Например, UX-дизайер. Термин UX впервые появился в 1993 г. в компании Apple.
Аббревиатура означает User eXperience, или «пользовательский опыт». Работа UXдизайнера делится на логическую и творческую. Они определяют, как будет
функционировать окно корзины товаров, разрабатывают карту сайта, икону.
Также на рынке профессий можно встретить 3D-дизайнера и графического
дизайнера. 3D-дизайнер – это человек, который создает трехмерные модели
и изображения в специальных 3D-редакторах. Он работает в области архитектуры
и строительства, инженерии и мультипликации, рекламы и компьютерных игр,
а графический дизайнер – это профессионал, который проектирует идеи с визуальным
и текстовым контентом. Графический дизайнер – является создателем концепций
и решений, которые решают задачи клиента в социальном, культурном и мировом
контексте.
Несомненно, профессия веб-дизайнера под силу не каждому. Это творческая
профессия, включающая в себя технический склад ума. Человеку не только нужно
понимать, как правильно оформить сайт, но и сделать так, чтобы он функционировал
должным образом.
Каждый сайт нуждается в регулярном обновлении. Время бежит стремительно
быстро, а с ним и мода, и развитие технологий, и тренды, и прочее. Многие веб-сайты
сейчас так и остаются в интерфейсе 2000-х гг. Чтобы избежать этого, нужно следить за
всеми обновлениями в трендах, следить за тенденциями в сфере веб-дизайна и уделять
рабочему порталу больше времени