В статье показаны различия между платформой JAVA и объектным скриптовым языком
JavaScript. Также описаны возможности и сферы применения. Основным достоинством Java является
его платформенная независимость, многопоточность, безопасность, отказоустойчивость,
производительность. Что касается JavaScript, то этот так называемый дополнительный язык
программирования на стороне браузера позволяет создавать различные анимации, вставки данных,
обновления, а на стороне сервера – это маршрутизация, обработка данных, взаимодействие с БД.
Синтаксис Java представляет собой более облегченный синтаксис C++. Здесь нет потребности в
файлах заголовков, арифметике указателей, структурах, объединениях, перегрузке операций,
виртуальных базовых классах и т.п. Одной из целей языка Java является обеспечение разработки
независимых программ, которые смогут выполняться на машинах, на которых ограничены ресурсы.