Посещая компьютерные заведения, клиент часто будет платить почасовую плату за использование компьютеров или игровых приставок. Ведь на этих компьютерах подключенных к локальной сети 
посетители данного заведения могут соревноваться с вместе с друзьями. 
Игровые центры бывают разнообразных стилей, размеров, которые могут включать в себя от 
восьми до двадцати прикладных компьютеров для маленьких помещений в заведении или до четырёхсот компьютеров для больших центров, где могут проводиться турниры по играм. 
В элитных, лучших игровых центрах имеется первоклассное оборудование, которое включает в 
себя молниеносный интернет, процессоры 9900k и, конечно же, мониторы с частотой 240 Гц.
Также, почти во всех игровых центров можно полакомится вкусной едой, закусками и, конечно же, 
напитками, которые обычно продают из автоматов с закусками или напитками. В том числе в список 
еды попадают такие закуски как: хот-доги, пиццы, картошка фри, коктейль бары. Такая еда стала более 
распространена в последние годы.
Иногда трудно найти приличные игровые товары, но современные центры могут включать в себя 
собственные небольшие розничные магазины, предоставляя к покупке специальную одежду, разные 
аксессуары касаемо компьютерных игр и брендов одежды с авторским решением данного игрового 
центра. Также магазин может предлагать к покупке разную периферию, т. е внешние устройства такие 
как: клавиатура, компьютерная мышь, наушники, флешка, веб камера и так далее.
Имеются несколько игровых центров в США, которые включают в себя компьютера, закуски и 
многое другое [1].
Одним из таких центров является Tech Time Gaming.
Tech Time Gaming основан в ноябре 2017 года. Tech Time Gaming Lounge – самый современный 
игровой центр для прикладных компьютеров располагается в Вашингтоне. В настоящее время у этого 
центра имеются шестьдесят пять игровых компьютеров и сорок популярных игр, которые включают в 
себя такие игры как Фортнайт и разные классические игры. Интерьер украшен гладкой, обтекаемой темой, напоминающий космический корабль. 
Также в этом центре проводят турниры, устрагивают дни рождения и другие мероприятия. Центр 
предлагает специальные членские предложения для жителей Вашингтона, включая скидки на игровое 
время, турниры и даже бесплатную игру в день рождения.
Еще одним киберспортивным центром является киберспортивный стадион в Арлингтоне штата 
Техас. Основан в ноябре 2018 года [1].
Esports Stadium Arlington в настоящее время является крупнейшим специализированным киберспортивным стадионом в Соединенных Штатах (с момента его официального открытия в ноябре прошлого года), (в соответствии с рисунком 1 представленном ниже).
Геймеры, и простые посетители могут приходить каждый день, чтобы играть во все новейшие и 
лучшие игры на игровых прикладных компьютерах на базе NVIDIA с мониторами G-Sync 240 Гц или 
консолях PlayStation 4, Nintendo Switch и Xbox One.
Центр имеет невероятно просторный и открытый дизайн: высокие потолки, много просторного места. 
Все это ориентировано для сотворения такой атмосферы, в которой каждый почувствует себя хорошо, не 
скованно и комфортно во время игры. Также в центре имеются комфортные игровые кресла и столы. Каждое игровое место обустроено так, чтобы игроку было комфортно играть. Стол, имеющий перегородки с 
двух сторон, дает игроку вольность в действиях, т. е посетитель может купить себе перекусить, и кушать за 
своим местом не стесняясь, или эти перегородки могут прикрыть игровой процесс от посторонних глаз и.т.д.
Выполнен этот центр в голубых, белых, темных цветах. Белый цвет делает пространство намного просторнее. Голубой успокаивает. Черный дополняет.
В этом центре есть все, что ожидают от киберспортивного стадиона: сверхбыстрый интернет, современное компьютерное оборудование и хорошая периферия и так далее.
Но все же, лучшее, что есть в этом месте это, возможность участвовать в турнирах, которые проводятся каждый месяц в этом центре.
В клубе имеются такие помещения:
 компьютерная VIP зона т.е «буткемп», которая располагается отдельно от других зон с компьютерами. Эта зона имеет отдельное помещение, изолированное от других зон и не видна посетителем, но это помещение «буткемп» имеет большие стеклянные окна с тонированным стеклом, которое 
затонированно снаружи, позволяя игрокам в этой зоне максимально расслабиться и почувствовать 
себя уединенно, но не замкнуто, сохраняя связь с общим залом (в соответствии с рисунком 2 представленном ниже). 
 зона с PS4, которая располагается у входной зоны. В этой зоне имеются кресла-мешки на 
которых можно сидеть и играть в приставку, также у входной зоны располагается административная 
стойка возле которой имеются автоматы с едой.
Имеется проектор в зале для проведения прямых трансляций.
В этом клубе использована линейная декоративная подсветка из алюминиевого профиля с использованием светодиодной ленты для поддержания современного стиля кибер клуба. Такие ровные 
цветные линии, формирующие геометрические формы подчеркивают стиль, концепцию клуба. Также 
имеются подвесные светильники, расположенные над входом в клуб. Светильники прямые, линейной 
формой также дополняют концепцию клуба.
Открытые вентиляционные коммуникации покрашены черной краской. Это сделано для того, 
чтобы коммуникации не бросались в глаза.
Стены в клубе оставили частично в бетоне, покрыв защитным лаком сохранив изначальный 
цвет и фактуру. Стены разрисованы арт персонажами из разных компьютерных игр. Эти арт* рисунки 
разбавлены графическими фигурами. Стены, которые привлекают к себе больше внимание разрисовали граффити арт персонажами популярных игр таких как, CS, Fortnite, Dota 2, PUBG.
Все зоны проработаны детально, имеются ящики для личных вещей, зона перекусов, лаундж 
зона (зона отдыха).
Столы, расставленные в удобном порядке. К столам приставлены удобные компьютерные стулья. На таких стульях приятно сидеть, они эргономичны. 
Game Force – киберспортивный клуб. Это клуб находиться в Калининграде. Выполнен в двух стилях: лофт и индастриал [2].
В данный клуб делиться на зоны: компьютерная зона, VIP зона, зона с приставкой и зона с проектором для просмотров трансляций разных матчей. Каждая зона оснащена удобной мебелью. Также 
имеется зона с кальяном, зона для более взрослого поколения.
У входной зоны располагается административная стойка, который включает в себя функции бара 
и ресепшена. В зоне ресепшена имеются холодильники с едой, есть отдельное место для приготовления кальяна с имеющейся над столом вытяжкой и мойкой. Также за стойкой продают фирменный мерч 
клуба. Возле стойки расположены шкафы с номерами. В этих ящиках можно оставлять вещи.
Клуб выполнен не только для молодых людей, но и для людей постарше.