Опасности, встречающиеся в играх жанра выживания, обычно 
представляют собой влияние окружающей среды (холод, ветер, жара) или 
нападение динамичных, враждебно настроенных элементов (зомби, 
животные, монстры, динозавры и т.п.). 
Инвентари в перечисленных играх почти всегда будут ограничены либо 
по количеству слотов (Minecraft, Raft, Subnautica (разработчик Unknown
Worlds Entertainment), либо по весу (The Long Dark). 
Экономические системы с внутриигровой валютой в играх жанра 
«Выживание в открытом мире» обычно либо отсутствуют, либо не 
представляют особого интереса и представлены в играх, нацеленных на 
многопользовательские режимы для упрощения возможности обмена 
игровыми ресурсами. 
Перечисленные особенности, несмотря на их схожесть, заставляют 
игрока подстраиваться под изменчивый игровой мир, самостоятельно 
разрабатывать собственную стратегию игры. Коммуникация, возникающая 
между игровыми элементами и игроком, позволяет создавать множество 
вариаций игровых пространств, зависящих не только от структуры игры, но и 
от действий определённого игрока и его впечатлений. 