Общение, а именно переговоры, являются основной составляющей современного мира, поэтому владение средствами вербальной и невербальной коммуникации необходимо для каждого человека. Умение правильно жестикулировать, следить за движениями тела, выражением лица, интонацией – всё это и есть секрет истинного успеха в овладении искусством убеждения словом. Ораторское искусство и мастерство общения – две грани одного целого, которые так необходимы при переговорах. Дейл Карнеги еще в 1930-е годы заметил, что успехи того или иного человека в его финансовых делах, технической сфере или инженерном деле процентов на пятнадцать зависят от профессиональных знаний и процентов на восемьдесят пять – от его умения общаться с людьми.
На общение влияет множество факторов: образование, профессия, жизненный опыт; сиюминутные ощущения, предвзятости; речь и манеры поведения, язык жестов; время дня и общая атмосфера переговоров, внешний вид и т.п. Если принять во внимание эти факторы, то можно сделать 
общение с партнерами плодотворным и достичь цели переговоров. 
Переговоры – специфический вид деловой коммуникации, имеющий свои правила и закономерности, использующий разнообразные пути к достижению соглашения, совместный анализ проблем. Цель переговоров – найти взаимоприемлемое решение, избегая крайней формы проявления 
конфликта. Подготовка является неотъемлемой частью успешных переговоров. Для достижения поставленной цели необходимо продумать все, начиная со знакомства и заканчивая своим внешним 
видом. Одним из самых важных моментов в подготовке является речевой этикет. 
Приветствие – один из самых важных знаков речевого этикета. С его помощью устанавливается контакт. В русском обществе принята трехименная система называния людей: фамилия, имя, 
отчество. Это касается не только обращения, но и упоминания в официальных условиях. 
Вербальный имидж формируется через речь (устную или письменную). Как известно, молчание – золото, а язык – серебро, или как правильно говорить и слушать. Уметь слушать – великое и 
очень полезное искусство. Но всё-таки на переговорах в первую очередь нужно уметь говорить. Умению говорить можно научиться, если всегда помнить, что говорить, кому говорить, с какой целью говорить. Что говорить – это отражение вашего профессионализма, эрудиции. Кому говорить – это ваша целевая аудитория в данный момент. С какой целью говорить? Правильное определение цели –
самое главное в процессе переговоров. 
Внимание – интерес – желание – действие. Внимание можно привлечь необычностью изложения, его формой, визуальными средствами. Интерес возникает, когда слушатель поймет, что он 
может удовлетворить какую-то из своих потребностей. Желание возникает, когда он увидит, что цель 
достижима. Действие является результатом желания и подсказки о том, что надо сделать для его 
удовлетворения.
Грамотная речь – залог успешных переговоров. Она всегда должна быть внятной, понятной, 
отчётливой, а также краткой и по делу. Отсутствие междометий, слов-паразитов и богатый словарный 
запас создадут имидж уверенного в себе человека, лидера. Помимо этого, речь может прерываться
паузами, сопровождаться интонациями, характеризоваться тембром голоса и различной скоростью.
Умение правильно формулировать вопросы и умело отвечать на них во многом помогает достичь лучшего взаимопонимания в деловой коммуникации. 
Задавать вопросы – еще один способ углубить понимание и таким образом пробудить осознанность. Для того чтобы не попасть в сложную ситуацию, следует хорошо знать предполагаемого 
партнера по общению, его интересы, уровень компетентности. Иногда вместо ответа используется 
прием «возвратного удара», или прием бумеранга. 
Суть его заключается в том, что тезис или аргумент, высказанный одним из партнеров, обращается против него же, только сила удара во много раз увеличивается. Такой прием характерен для 
спора, дискуссии, а вот его разновидность, прием «подхвата реплики», часто используется вместо 
ответа. Как бы ни складывалась ситуация делового общения, если у вас нет подходящего ответа для 
конкретного случая, то всегда можно выбрать такой прием, который позволит с достоинством выйти 
из неприятной ситуации. 
Особое место в деловом общении занимает мимика и жесты. Следует обращать внимание на 
глаза, т. к. через зрительный анализатор проходит 87 % всей информации Взгляд можно и нужно 
тренировать и верно выбирать. Деловой взгляд направлен на треугольник на лбу партнера по переговорам. Если с помощью улыбки можно произвести хорошее впечатление, то вызвать доверие можно только зрительным контактом.
В деловом общении очень эффективно правило раппорта (отражение). Оно означает подражание жестами, особенностями речи человека. У каждого существуют свои уникальные жесты. Скопируйте движения Вашего собеседника, если Вы хотите убедить его в чем-либо. 
Коммуникатор всегда сможет различить правду и ложь, если знает, что истина находится слева. Ложь требует самоконтроля и напряжения. Напряжение может быть явным или скрытым, но его 
легко заметить, присмотревшись именно к левой стороне тела. Она контролируется хуже, чем правая. 
Это объясняется тем, что левая и правая стороны тела управляются разными полушариями нашего 
мозга. То, что мы хотим показать другим, отражается на правой половине нашего тела, а то, что мы 
на самом деле чувствуем — на левой. Например, если человек правша и много жестикулирует левой 
рукой, это может означать, что он говорит неправду, особенно, если при этом правая рука задействована меньше. Когда собеседник убирает руки в карманы и закрывает ладони, – это тоже относится к 
жестам лжи или неискренности. Вспомните детей: они прячут руки в карманы или за спину, если чтото натворили. Широкие жесты говорят о вас, как об уверенном в себе человеке, в то время как мелкие, зажатые, наоборот, о неуверенном. 
В деловом общении очень важно уметь распознать психологическую позицию партнера и занять такую, которая обеспечит конструктивное решение вопроса. Манипуляция является выгодным 
воздействием на собеседника тем более, когда речь идёт о переговорах. Под манипулятивными техниками понимаются всевозможные отвлекающие обманные приемы и способы воздействия, которые 
побуждают собеседника к действиям и высказываниям, наносящим ущерб его интересам, и которых 
он бы не совершил, если бы не был введен в заблуждение другой стороной. 
Обычно, акцент делается на так называемый «элемент надувательства», используемый вами 
по отношению к оппоненту. Однако для более эффективного усвоения этих техник представляется 
оправданным рассмотреть их, основываясь на обратном принципе: для каких целей и замыслов используются эти техники вашим оппонентом по отношению к вам. Если же вы не знаете ни одного из 
способов манипуляции, то можно обратиться к комплиментам. В деловой коммуникации они играют 
немаловажную роль. Ведь, чем приятнее будет людям общаться с Вами, тем выше будет шанс удачно решить деловую проблему или заключить сделку. Каждый человек стремится услышать о себе 
что-то определенное, поэтому именно конкретность комплимента позволяет человеку почувствовать 
его правдивость и искренность. Кроме того, большинство людей думает, что человек, заметивший 
какие-то нюансы нашей личности и отметивший их с помощью комплимента, на самом деле проявляет к нам искренний интерес.
При деловых переговорах всё должно быть идеально, особенно Ваш внешний вид. Как известно деловой мир менее всего подвержен влияниям моды, и при любых переговорах будет очень 
уместен темно-серый или темно-синий костюм современного покроя. Все виды джинсовой одежды 
для деловых переговоров не пригодны! Рубашка должна быть обязательно с длинным рукавом, манжеты на 1, 25 см выступать из-под рукава пиджака. По цвету рубашка должна подходить к костюму. 
Рекомендуются белые или светлые тона. Допускается мелкая неброская полоска или едва заметная 
клетка, ткань со слабой выработкой. Категорически запрещены рубашки черного и всех насыщенных 
цветов: красного, желтого и т. п. Галстук должен подходить по цвету к рубашке и не нарушать ансамбля рубашка-костюм, не допускаются резкие цвета, нетрадиционные формы, яркие рисунки на галстуке. 
Обувь лучше всего выбрать черную, она идеально подойдет ко всем костюмам.
Носки в этом случае тоже должны быть черного цвета, тонкими, лучше шёлковыми, достаточно длинными, плотно облегающими ногу, на резинке. 
Вся одежда должна быть идеально чистой и выглаженной, а обувь свеженачищенной.
Заранее освежите прическу, голова должна выглядеть ухоженной. 
Можно воспользоваться хорошим парфюмом, но в очень умеренных количествах.
Позаботьтесь о Ваших руках. Вы должны произвести впечатление солидного, уверенного в 
себе человека.
Для женщин требования к форме одежды в бизнесе тоже довольно строгие. Рекомендуются 
костюмы темного цвета, блузка с длинным рукавом спокойных, неброских тонов. Костюм может быть 
как с юбкой, так и брючный. Выбирая юбку, руководствуйтесь тем, что она не должна мяться, и в ней 
было удобно сидеть, не вызывая недоумения соседей. 
Допускаются украшения и бижутерия хорошего вкуса, но в минимальных размерах.
Колготки должны быть телесного цвета независимо от времени года! 
Обувь выбрать лучше всего нейтрального черного цвета или подходящую под цвет Вашего 
костюма. Для таких случаев лучше всего подойдут стандартные лодочки на невысоком устойчивом 
каблуке.
Категорически запрещаются обувь на платформе, черные колготки, яркие цвета рубашек, дешевая, вульгарная бижутерия или обилие массивных золотых украшений, а также вечерний или вызывающий макияж.
Прическа пусть останется на Ваше усмотрение, и пусть она Вас украшает. 
Духами пользоваться не рекомендуется, лучше воспользуйтесь несколькими каплями туалетной воды. 
Не забудьте про маникюр, руки должны выглядеть тоже ухоженными, но не пользуйтесь красным или другим ярким лаком для ногтей.
Совершенствуйтесь, развивайтесь, открывайте новые грани целого и, конечно же, всегда добивайтесь только положительных результатов во всем, везде и всегда. 