В данной статье рассматриваются основные теоретические сведения об инструменте программирования на языке JavaScript, платформе Node.js. Здесь приведены определения, принципы и механизмы работы, исторические сведения, а также описаны сравнения Node.js с другими платформами, некоторые преимущества инструмента и недостатки. На примере микроконтроллера Iskra JS продемонстрирована работа простейшей программы на Node.js. Далее приведено небольшое описание среды разработки на Node.js. Кроме того, описывается важность внедрения данной технологии в современную IT-индустрию.