jQuery - это легкая библиотека JavaScript с открытым исходным кодом, которая помогает нам создавать интерактивные веб-страницы с анимацией, визуальными эффектами и расширенными функциями. Это самая популярная библиотека JavaScript, которую используют около 70 миллионов вебсайтов по всему миру.
Девиз jQuery - «меньше пиши - делай больше» , потому что он сокращает многие строки необработанного кода JavaScript в одну строку с помощью простого интерфейса. Основные возможности
jQuery:
Обработка событий;
Манипуляции с DOM;
Анимации и эффекты;
Фреймворк AJAX.
Давайте посмотрим, как работает jQuery, чтобы упростить наш код JavaScript (рис. 1.). Вот популярный метод манипуляции, который мы используем с JavaScript для загрузки некоторых абзацев в
DOM:
Библиотека jQuery по-прежнему остается одной из самых популярных библиотек в устаревшем
коде. jQuery, вероятно, самая популярная и расширяемая библиотека JavaScript. Ее используют такие
крупные компании, как Netflix, Google, IBM и Microsoft. В IT она обычно является первой библиотекой,
которую изучают разработчики JavaScript, потому что:
? Его синтаксис для вызовов AJAX очень прост по сравнению с собственным XmlHttpRequest;
? Он предлагает сокращенные решения общих задач JavaScript, таких как сортировка и фильтрация массивов;
? Многие другие библиотеки имеют зависимости jQuery;
? Работает на стороне сервера Node.
Недавние достижения в мире внешнего интерфейса с помощью фреймворков JavaScript, таких
как React и Angular, и API выборки, делают jQuery немного длинным, но варианты использования все
еще существуют в зависимости от того, что требуется для вашего проекта.
В настоящее время Bootstrap и Wordpress используют jQuery для создания своих компонентов и
тем. Многие крупные технологические компании, хотя и не могут начинать новые проекты с jQuery, попрежнему опираются на те, которые начинались с jQuery.
Cинтаксис jQuery. Библиотека jQuery состоит из селекторов, обработчиков событий и помощников по обходу DOM (рис. 3) . Наряду с Ajax, jQuery делает практически все, что вам нужно. Есть три
наиболее важных элемента, которые заставляют jQuery работать:
? «$()» или «jQuery(): $()» существует с единственной целью - сделать так, чтобы вам не приходилось записывать jQuery()каждый раз, когда вы хотите использовать селектор;
? «selector:» так мы выбираем наш элемент DOM (объектная модель документа). Это элемент, в
который мы хотим внести изменения при загрузке страницы;
? «action():» - это функция, которая сообщает DOM, что делать. Это может быть прослушиватель событий, это может быть эффект в зависимости от варианта использования.
Краткое введение в DOM. jQuery использует объектную модель документа (DOM) для управления, обхода и выбора элементов. Документ HTML загружается в модель DOM, где браузер создает дерево узлов при загрузке страницы. Семейные иерархические отношения формируются с элементами
на дереве, где элементами являются родители, дети и братья и сестры друг друга.
Затем jQuery может управлять этим деревом объектов. Мы инкапсулируем всю нашу логику
jQuery с помощью следующего селектора:
? «$(document).ready(cb) //cb is a callback function»
Как видите, этот селектор является экземпляром «$(selector).action()», который мы установили
выше. Документ в объекте окна - это селектор, а действие - это «ready()» метод. Эта функция будет
выполнять всю логику, которая находится внутри функции обратного вызова, которая передается в качестве аргумента методу.
