Сталинским ампиром, или советским монументальным классицизмом, называют архитектурное направление, которое было популярно в СССР с конца 1930-х по 1950-е годы. 
Изначально перед архитекторами была поставлена задача заимствовать архитектуру классицизма, неоклассицизма, средних веков и даже востока. Все эти сочетания должны были превратиться в новый, ярко узнаваемый стиль, отражающий величие страны, передовые успехи 
трудящихся, светлое будущее коммунизма.
Некоторые искусствоведы полагают, что имперский стиль является вариантом 
ар-деко, или неоклассикой, и даже сталинским барокко, но в контексте декоративных элементов фасадов, включающих символику СССР, его называют сталинским ампиром.
Роль декора фасадов, в частности барельефов и скульптурных изображений очень 
значительна для данного стиля, так как в этот период работа с пространством, конструкциями и планом здания почти не велась. Существовало небольшое количество типовых планировочных схем общественных зданий и жилых секций, примитивных планировок квартир. 
Фасад приобрел такую значимость, так как архитектура того времени возводилась под контролем государства, для которого в приоритете были унификация и при этом пышное 
оформление зданий.
В плане декоративных изображений сталинский ампир взял очень многое от французского, в советских изображенияхвстречаются те же орнаментальные элементы. Французская 
символика была заменена на советскую, военная тематика на тему труда и изобилия. Особое 
место занимают пшеничные венки, обрамляющие звезду, серп и молот, земной шар, и другие 
элементы декора. В целом изображения сталинского ампира куда менее строгие, чем французские, они не всегда симметричны и вписываются в правильные фигуры, более явными 
становятся элементы поздней классики и барокко. Ампир в Барнауле вобрал в себя все эти 
черты. Интересно, что среди декора могут появляться практически в чистом виде орнаменты 
других стран, позаимствованные Францией и через неё Советским союзом. Например, декор 
Дома начальника Алтайского горного округа украшен меандром - пожалуй, одним из самых популярных у древних греков символов. 
В Барнауле наиболее важные памятники архитектуры сталинского ампира располагаются вдоль Ленинского проспекта, начиная с Площади Октября до гостиницы «Алтай», то 
есть в культурно-историческом центре города. Согласно генплану 1937 года площадь Октября должна была превратиться в главную транспортную развязку, но учитывая характер возводимых на ней зданий (школа, клуб, театр), последняя выполняла еще и функцию культурного центра Барнаула. В то время как в начале XX века Богородицкий переулок, позднее переименованный в проспект Ленина, был основной торговой магистралью города. До настоящего момента они не утратили своей значимости.
Дом под шпилем, претендующий на роль композиционного центра площади Октября 
имеет характерные черты сталинского ампира. Это монументальное здание, с классическими 
пропорциями, как становится ясно из названия, увенчанное шпилем. Данный элемент пришел в сталинский ампир из готики. Став отличительной чертой самого узнаваемого здания в 
городе, шпиль достаточно часто фигурирует как в современной, так и в исторической архитектуре Барнаула.
Помимо шпиля здание украшают декоративные колонны и эркеры, которые присутствуют и на боковых фасадах. Так же боковые фасады украшены барельефами (рисунок 2) и 
декоративными балконами белого цвета. На барельефе изображена гирлянда из лавра - элемент античного орнамента, так же изображающийся в стилях ренессанс, классицизм и ампир. 
Так же изображение включает вазы, украшенные акантом, колонну с волютами, копья, пришедшие из французского ампира и советскую символику – звезду и флаги с навершиями. Таким образом, одно изображение сочетает в себе элементы абсолютно разных стран и эпох 
перенятые сначала французским ампиром, а потом измененные и дополненные советским 
союзом.
Практически все советские рельефные украшения фасадов Ленинского проспекта 
окрашены в белый. Ажурные балконы и лепнина, довольно детальные изображения природных мотивов и советской символики, в частности пшеницы, выполненные в белом цвете, выглядят довольно контрастно на цветных стенах, они придают монументальным зданиям 
своеобразную легкость и нарядность. Это еще больше подчеркивается тем, что несмотря на 
монументальность, характерную сталинскому ампиру, здания Барнаула советских времен не 
имеют внушительных размеров. Выдержана специфика небольшого провинциального городка, каким был тогда Барнаул. В административных и общественных зданиях, нет излишней
помпезности.
Особенно ярко данные черты прослеживаются при сравнении Барнаула с другими городами. Так в Москве сталинские орнаменты более плотные, они имеют огромное количество элементов в одной композиции. Вместе с большим количеством декора используются
чистые цвета и позолота. В Санкт-Петербурге декоративные элементы созданы из камня в 
тон фасаду и выглядят более строго. В сочетании с огромными размерами зданий сталинский 
ампир Москвы и Санкт-Петербурга выглядит более грозным и возвышенным, проявляет 
мощь и величие страны ушедшей эпохи.
Здания Ленинского проспекта действительно оформлялись в одном стиле, это касалось и декоративных элементов ампира. Советские барельефы и символика так же появлялись на домах построенных намного раньше. Например, дом купца Морозова, упоминавшийся еще с 1907, в советское время получил купола и герб, окаймленный венком пшеницы и 
флагами. 
Так же интересной чертой являются колонны некоторых зданий. Они покрашены в 
белый, как и весь остальной декор, но при этом имеют очень темные контрастные капители, 
в большинстве своем украшенные советским гербом среди листьев аканта. Например, здание 
Архитектурно-строительного колледжа выполнено в белом и светло-желтом цветах, только 
капители покрашены в темно-серый. Здание краевого суда изначально имело такую окраску капителей, а вот Алтайский государственный институт культуры был перекрашен.
Декоративные элементы сталинского ампира в Барнауле сохраняют все черты данного 
стиля, при этом имея ряд незначительных особенностей, обусловленных характером городской среды на момент застройки. Стиль достаточно ярко представлен в историческом центре 
города, особенно на зданиях играющих ключевую роль, это государственные структуры и 
учебные заведения. Элементы их декора имеют определенный смысл, отражают историю 
нашей страны, представляют культурную ценность и на данный момент являются одной из 
важнейших составляющих облика старой части Барнаула.
