Игровой метод в образовании в настоящее время получил дальнейшее развитие в связи с широким распространением компьютерных технологий. Применение геймификации в образовании логично, так как большинство детей возраста от 8 до 18 лет проводят много времени за компьютером или смартфоном, играя в разнообразные игры. В условиях цифровой образовательной среды пользовательские компьютерные навыки (а иногда даже и навыки программирования) можно переносить на обучение различным школьным дисциплинам. Minecraft - одна из самых популярных игр 21 века. Настоящая статья посвящена ее использованию для обучения школьников английскому языку.