Важнейшим фактором развития сетей Wi-Fi является проблема выделения соответствующей полосы частот. В РФ безлицензионное использование диапазона 2,4 ГГц разрешено для сетей, расположенных внутри офисов, 
складских помещений и производственных территорий. 
При решении задачи распространения Wi-Fi сигнала внутри зданий одним из ключевых факторов является поглощение в строительных конструкциях. Поэтому при проектировании системы внутреннего позиционирования 
на основе определения местоположения человека расчетом среднего значения расстояний от источников сигнала до приемника следует заранее спроектировать расположение точек доступа и их количество. 
Для беспроводного соединения Wi-Fi важно, какое препятствие находится на пути распространения сигнала. Различные препятствия (стены, потолки, мебель, металлические двери и т. д.), расположенные между Wi-Fiустройствами, могут частично или значительно отражать/поглощать радиосигналы, что приводит к частичной или полной потере сигнала. Каждое препятствие, находящееся в зоне распространения сигнала, снижает его мощность. Чем больше препятствий, тем хуже становится сигнал. Нужно помнить, что сигнал Wi-Fi не только пытается огибать препятствие, но он проходит и сквозь него, что приводит к дополнительному отражению и поглощению части исходного сигнала. На рисунке 1 изображено прохождение сигнала сквозь стены, изготовленные из разных материалов. 
В городах с многоэтажной застройкой основным препятствием для радиосигнала являются здания. Наличие капитальных стен (бетон+арматура), 
листового металла, штукатурки на стенах, стальных каркасов и т. п. влияет 
на качество радиосигнала и может значительно ухудшать работу устройств 
Wi-Fi. 
Влияет на качество не только количество стен, расположенных на пути 
распространения сигнала, но и их толщина. Существуют материалы с разным 
коэффициентом поглощения сигнала. Например, дерево, пластик, обычное 
стекло, гипсокартон – относятся к материалам с низким поглощением. Тонированное стекло, вода (большой аквариум), кирпич, штукатурка – материалы 
со средним поглощением. Материалы с высоким коэффициентом поглощения, которые оказывают сильное отрицательное воздействие на сигнал – металл (железные двери, алюминиевые и стальные балки), бетон (внутри которого находится арматурная решетка), керамика. 
Внутри помещения причиной помех радиосигнала также могут являться зеркала (сильно отражают сигнал) и тонированные окна [4–8]. 
Важнейшим фактором развития сетей Wi-Fi является проблема выделения соответствующей полосы частот. В Российской Федерации безлицензионное использование диапазона 2,4 ГГц разрешено для сетей, расположенных внутри офисов, складских помещений и производственных территорий. 
По данным фирмы Zyxel ниже представлена таблица 1 потери эффективности сигнала Wi-Fi при прохождении через различные среды. Значения (не абсолютные, а примерные) приведены для беспроводной сети, работающей в частотном диапазоне 2,4 ГГц.
Эффективное расстояние означает, насколько уменьшится радиус действия сигнала Wi-Fi после прохождения соответствующего препятствия по 
сравнению с открытым пространством. 
Например, если на открытом пространстве радиус действия сигнала 
Wi-Fi до 400 м, то после прохождения одной межкомнатной стены он 
уменьшится до 400 м * 15% = 60 м. После второй еще раз 60 м * 15% = 9 м. А 
после третьей 9 м * 15% = 1,35 м. Таким образом, можно предположить, 
что через две межкомнатные стены (толщиной не более 15 см) сеть Wi-Fi будет работать, а вот через три стены скорее всего соединение установить не 
получится. 
Таким образом, при проектировании конкретных систем беспроводного 
доступа и выборе мест установки точек доступа необходимо учитывать степень влияния различных препятствий на прохождение сигнала. 
