В статье рассматриваются вопросы создания документации системы менеджмента качества (СМК), как важнейшего элемента для конкурирования организации на рынке. Представлена иерархическая структура документов СМК и принципы ее построения. Перечислен перечень документов для прохождения сертификации системы менеджмента качества в соответствии с международными требованиями ISO. Раскрыты основные цели процесса управления документацией СМК. В заключении статьи указаны преимущества внедрения СМК для повышения эффективности бизнеса.