В современных условиях усиления конкуренции для
возможности компании оставаться на рынке необходимо
своевременное предложение продукции, которая соответствует
системе мирового уровня. При этом актуальность способности
конкурирования каждой организации напрямую зависит от уровня
качества продукции. Качество закладывается во время изготовления
продукции, поэтому важнейшим элементом способности в
конкурировании производителей является актуальность системы
менеджмента качества, нормативной базой которой являются
международные стандарты серии ИСО 9000. 
Система менеджмента качества (далее – СМК) – это система,
созданная на предприятии для постоянного формирования политики и
целей в области качества, а также для достижения этих целей. Данная
система, как правило, характеризуется своим назначением,
структурой, составом элементов и связями между ними.
Создание результативной системы менеджмента качества–
весьма непростой и не быстрый процесс. Если поставить задачу
создания СМК лишь для ее сертификации, результативность СМК, как
показывает многолетний опыт предприятий, будет низкой. СМК
начинает работать лишь при грамотном использовании современных
методов и инструментов управления качеством, наличии
квалифицированного менеджмента и персонала, коренном изменении
психологии руководства и сотрудников, подчинении всех действий
коллектива решению задач для обеспечения качества продукции.
В основе построения СМК находятся принципы менеджмента
качества, положения процессного подхода, риск-ориентированного
менеджмента и цикл Шухарта-Деминга, на основе которого должны
быть построены как процессы, так и система в целом.
Одним из ключевых предназначений системы менеджмента
качества является ее функционирование в качестве инструмента
предупреждения. Понятие предупреждающих действий выражено
посредством использования риск- ориентированного мышления при
формулировании требований к системе менеджмента качества.
Структура взаимосвязи документов системы менеджмента
качества чаще всего является иерархической. Подобная структура
способствует внедрению, поддержанию в рабочем состоянии и
лучшему пониманию сотрудниками требований к документации
системы менеджмента качества. Разработка уровней структуры
документов зависит от особенностей организации.
Уровень 1: описывает систему менеджмента качества в
соответствии с заявленными политикой и целями в области качества.
Уровень 2: описывает взаимосвязанные процессы и
деятельность, необходимую для внедрения системы менеджмента
качества.
Уровень 3: содержит подробные рабочие документы и
инструкции. 
В общем случае документ системы менеджмента качества
должен содержать в себе:
 цель;
 область применения;
 термины и определения;
 ответственность, полномочия;
 описание процессов (деятельностей);
 нормативы, инструкции и т.п.;
 документацию;
 актуализацию (замена, порядок внесения изменений и т.п.)
Для того, чтобы компания могла пройти сертификацию
системы менеджмента качества в соответствии с международными
требованиями ISO, ей необходимо иметь систему менеджмента
качества, а именно – разработать, утвердить, а также ввести в работу
следующие документы:
1. Стандарт «Руководство по качеству».
2. Стандарт «Управление документацией и записями».
3. Стандарт «Управление несоответствующей продукцией».
4. Стандарт «Внутренние аудиты».
5. Стандарт «Корректирующие и предупреждающие
действия».
6. Регламенты процессов (как правило, процессы, связанные с
производством).
7. Политика в области качества.
8. Цели в области качества организации и структурных
подразделений (процессов).
9. Программа мероприятий по совершенствованию
деятельности организации.
10.Технологический регламент производства.
11.Актуальная нормативная итехническая документация.
12.Должностные инструкции иположения оподразделениях.
Стоит отметить, что сертификация может быть интересна не
только партнерам по бизнесу, но и руководству предприятия. Так как
при прохождении сертификации можно обнаружить слабые места
рабочих процессов, а также понять текущие проблемы компании.
Под управлением документацией понимается разработка и
выполнение требований системы правил и процедур для ведения, 
поддержания в рабочем состоянии и соблюдения документов СМК.
Управление СМК позволяет ликвидировать несоответствия
продукции и предоставляемых услуг, обнаруженных в ходе
выполнения процессов и корректирующих и предупреждающих
действий, и предотвратить появление этих несоответствий в
бедующем.
Управление документацией направлено на обеспечение
стабильного функционирования СМК и достижение следующих
основных целей:
 обеспечения возможности построения, организации
управления и функционирования СМК;
 обеспечения подразделений и должностных лиц
необходимой документацией и данными для разработки и
производства продукции требуемого качества, выполнения
производственных процессов и процедур СМК;
 своевременного ознакомления персонала с действующей
документацией для правильного понимания требований и правил
выполнения процедур, а также механизма реализации Политики и
целей в области качества;
 поддержания массива действующей документации в
актуализированном состоянии для обеспечения гарантий выполнения
установленных требований и повторяемости процессов;
 предотвращения попадания в производственный процесс
устаревших, неактуализированных документов;
 создания доказательной основы, подтверждающей
выполнение процессов и процедур СМК и требований к продукции;
 четкой регламентации функций, полномочий,
ответственности и взаимодействия всего персонала предприятия по
каждому виду деятельности и на всех уровнях управления.
Управление документацией должно отвечать следующим
условиям:
 непрерывности управления документацией;
 строго регламентированному порядку введения в действие
и учета всех действующих в организации документов;
 применению четко определенных документированных
методов и правил; 
 использованию только утвержденных и учтенных
действующих документов (учитывая документы с внесенными
изменениями).
Управление документацией должно распространяться как на
внутреннюю документацию, так и на документацию внешнего
происхождения.
Характерными несоответствиями при управлении
документацией являются:
 применение неутвержденных, неучтенных, отмененных
либо неактуализированных документов;
 отсутствие на рабочих местах установленных документов;
 отсутствие документированной процедуры по управлению
документацией СМК.
Характерными несоответствиями при управлении записями
являются отсутствие процессов управления некоторыми записями,
записи не ведутся или ведутся не в полном объеме, нарушаются сроки
и условия хранения записей.
Система менеджмента качества ориентирована на постоянные
улучшения. Это качественная перестройка работы всего предприятия,
когда все рабочие процессы понятны и документированы. Брак
становится явным. Статистические методы позволяют выявить, а
также исправить до 85% причин возникновения несоответствий.
Матрица, построенная согласно стандартам ISO, увеличивает
значение роли руководства, дает ему возможность сосредоточить
силы на стратегическом управлении, делегировать полномочия, тем
самым увеличить вовлечение в рабочий процесс остальных
сотрудников. Работающая СМК также повышает финансовую
привлекательность компании за счет роста цены высококачественной
продукции.