Настоящая статья посвящена рассмотрению такого явления, как способы истолкования в афористических определениях двух лексем, номинирующих наиболее известные библейские пространственные объекты. На основании анализа языкового материала показано, что в афоризмах с четко выраженной двучленной формой в качестве заголовочных единиц активно используются лексемы ад (чаще) и рай (реже), что свидетельствует о большем интересе создателей афоризмов к понятию ада. Устанавливается, что в афористических дефинициях при истолковании лексем рай и ад употребляются традиционные в лексикографии способы (обычно гиперонимический и описательный; единично перечислительный, отрицательный и синонимический). Выявлены и описаны специфические черты (наличие детализирующих оценочных определений, редуцированных описательных операторов), свойственные только афористическим определениям и обусловленные широкими коннотационными возможностями лексем, номинирующих наиболее известные библейские пространственные объекты. Результаты проведенного исследования могут представлять интерес для специалистов, занимающихся проблемами афористики и лексикографии.