Данная статья посвящена изучению и анализу творчества известного советского архитектора К.С. Мельникова. В статье рассматривается его биография, дана информация о его местах учебы и работы. Представлены отличительные особенности разных периодов творчества Мельникова. Также приводится краткое описание самых главных его сооружений. Автор акцентирует внимание на новаторстве данного архитектора и на художественном языке его проектов. Сделан вывод о том, что К.С. Мельников внес огромный вклад в развитие всей советской архитектуры и стал ярчайшим представителем архитектурного стиля модернизм.