онстантин Степанович Мельников — один из самых ярких 
представителей авангардной архитектуры в России. Его работы, такие как Клуб 
имени Русакова, гараж Госплана и Дом-мастерская, отличаются необычными 
формами и смелыми конструктивными решениями.
Мельников родился в 1890 году в небольшом селе под Москвой. В 
детстве он выделялся среди сверстников своей живостью воображения, 
подвижностью и любовью к рисованию. Однако после школы родители 
отправили его в иконописную мастерскую, в которой он быстро разочаровался. 
В тринадцать лет его взяли "мальчиком" в контору строительной фирмы "В.Залесский и В. Чаплин". Второй совладелец фирмы сыграл в жизни 
Мельникова важную роль. Обнаружив талант и страсть к рисованию у нового 
"мальчика", Чаплин предоставил ему возможность подготовиться к 
поступлению в Московское училище живописи, ваяния и зодчества (МУЖВЗ).
В училище Мельников начал экспериментировать с новыми формами и 
материалами. В 1923 году он представил на Всероссийской 
сельскохозяйственной и кустарно-промышленной выставке деревянный 
павильон махорочного синдиката, который стал одним из первых образцов 
авангардной архитектуры в СССР. 
В 1914 году Мельников успешно закончил живописное отделение 
училища. Во время своего обучения живописи, Мельников также посещал 
теоретические занятия архитектурного отделения и получал по ним зачеты. В 
1914 году он поступил в 4-й класс архитектурного отделения. 
Жизнь в училище живописи, ваяния и зодчества изменилась в результате 
февральской революции: был создан студенческий совет, начались первые 
попытки реформирования образования. Константин Степанович Мельников 
всегда акцентировал внимание на значимости для своего творчества на первый 
взгляд случайного хронологического совпадения — завершения им 
архитектурного образования в 1917 году. Действительно, это обстоятельство 
несет определенный символический смысл. Мировой социальный переворот, 
строительство нового общества вызывали потребность в появлении талантов 
новаторской направленности, а К. С. Мельников был именно таким новатором 
по своей природе. 
«Махорка» — первое здание, построенное по проекту Мельникова. Оно 
имело необычный и запоминающийся облик. Выразительная, динамичная 
архитектура «Махорки», несомненно, отражает реалистические черты 
неповторимого авторского стиля Мельникова. 
В феврале 1924 года в спешном порядке был разработан проект 
достройки и расширения деревянного мавзолея Ленина, и Мельников получил 
задание. Его проект, представляющий собой сложное пространство из 
стеклянных кристаллов на массивном цоколе, в итоге оказался лучшим. 
Саркофаг Ленина, спроектированный Мельниковым, оставался в мавзолее до 
начала Отечественной войны.
Период активного участия Мельникова в освоении стилистического 
языка связан с его первыми самостоятельными работами. В этот период (1921-
1924 гг.) его творчество становится все более выразительным. Оно было 
динамичным, асимметричным, видимым только при движении и просмотре с 
разных сторон и совершенно лишенным использования традиционных приемов 
декорирования. Значительно увеличилось разнообразие геометрических форм, 
используемых в архитектуре. Большинство произведений этого периода в своей 
суровой простоте имеют строгие формы, отвечающие духу времени. В то же 
время наметилась тенденция перехода от больших, "тяжелых" зданий к более 
"легким" и энергичным. Этот период стал началом самостоятельного творчества Мельникова, уникального по стилю, но в то же время заложившего 
основу для всего дальнейшего развития архитектора.
1927 год стал одним из самых плодотворных в жизни Мельникова. 
Помимо уже строящихся объектов, он работает над несколькими проектами 
клубных домов и семейного жилья: с 1927 по 1931 год в Москве и 
подмосковном Дуреве было построено шесть клубов по проектам Мельникова.
Для следующего периода творчества Мельникова (1944 г.) характерно 
осуждение им разнообразия архитектурных решений клубов с одинаковой 
функциональной программой. Мельников обратил внимание на первую 
тенденцию - чисто клубную, и в качестве решения одним из первых в мире 
архитекторов предложил принцип трансформации внутреннего пространства, 
рассматривая клуб как "зальную систему". Предложенная им конструкция 
"живой стены" была разработана и частично реализована в клубе Русакова. 
Однако все проекты Мельникова упрощались перед строительством, 
искажались и оставались незавершенными в процессе строительства. Следует 
отметить, что Мельникову не удалось превратить ни один из своих проектов в 
действительно законченное здание.
В 1927-1929 годах Мельников построил семейный дом в Кривобатском 
переулке. Он проектировал такие дома с 1918 года, и в его эскизах они были 
круглыми или квадратными с большим русским очагом в центре. Этот дом, 
своеобразный как внешне, так и внутренне, олицетворяет творчество 
Мельникова и является одним из его шедевров. Мельников пытался продвигать 
идею Круглого дома через ряд проектов (дома-коммуны, Военная академия во 
Фрунзе) и запатентовал многие конструктивные особенности, которые впервые 
внедрил и использовал при строительстве дома.
Среди его проектов конца 1920-х годов особый интерес представляет 
Мемориальный маяк Христофора Колумба в Санто-Доминго. Для Мельникова 
(как и для многих других советских архитекторов) традиционная архитектурная 
тема памятника была чрезвычайно нова. Архитекторы-новаторы должны были 
доказать, что они могут уйти от банальных функций привычных работ по 
строительству домов, клубов, гаражей, школ и т.д. и решить задачу "чистого 
искусства".
Проект Мельникова был архитектурным, но в нем использовались также 
средства живописи (цвета перьев крыльев) и скульптуры (барочный портрет 
Колумба в интерьере), сочетая традиционные композиционные приемы 
(пропорции, силуэты) с совершенно новым содержанием искусства 
монументализма, в результате чего получились очень выразительные и 
индивидуальные художественные образы. Проект Мельникова "Памятник 
Колумбу" стал важной вехой в истории монументального искусства XX века.
Почти на стыке 1920-х и 1930-х годов Мельников завершил второй этап 
своего творческого пути. Он был признан. Его приглашали на самые значимые 
конкурсы, он получал множество заказов. О Мельникове много писали, его часто критиковали, но любой обзор его работ показывает, какой важный вклад 
он внес в архитектуру своего времени.
Работы Мельникова этого периода характеризуются стилистической 
зрелостью и завершенностью. Здания становились все более массивными и 
геометрически сложными, но в то же время более ясными. Усилилось значение 
симметрии, но она стала трактоваться не грубо, а очень конкретно. Среди 
художественных приемов Мельникова в этот период - систематическое 
использование светотеневых эффектов на фасадах и внутри зданий, 
применение простых, но продуманных цветовых решений, использование 
надписей как смысловых и декоративных элементов. Здания Мельникова стали 
относительно "легче" и даже динамичнее, чем прежде, но в то же время 
приобрели новый монументальный характер.
Трудно складывались отношения Мельникова с конструктивистами 
(ОСА): с их точки зрения, он являлся «формалистом» из-за своего постоянного 
стремления к художественно-образной выразительности архитектуры, ее 
эмоциональности, экспрессивной динамичности.
Итак, с 30-х годов в творчестве Мельникова начинался новый этап. Он, 
особенно на первых порах, отличается увеличением масштабов зданий, 
усилением интереса к заданиям градостроительного характера (то и другое 
отражало объективные процессы советской архитектуры). Его творчество все 
теснее сопрягается с идеями и лозунгами дня, с особым пафосом жизни тех лет, 
стилем жизни. 
Период с начала тридцатых до конца пятидесятых годов характеризуется 
определенным единством в творчестве Мельникова, для которого характерно 
то, что стилистическая идентичность здания становится одним из важнейших 
вопросов. А именно: точное повторение традиционных форм ордера, 
геометризированный неоклассицизм, образная и декоративная трансформация 
традиционных элементов ордерной архитектуры, а также "связь" с наследием 
ордерной архитектуры. 
Декоративная скульптура в архитектурной форме особенно заметна в 
двух последних важных работах Мельникова - на Сучевском валу и в гараже на 
Авиамоторной улице (оба проекта завершены лишь частично).
Последний этап творчества, начавшийся в 1960-е годы, представлял 
собой стилистический синтез взглядов Мельникова на новые архитектурные 
формы, их стремительное расширение в масштабах, а также его собственных 
переживаний середины 1920-х годов. 
Кратко охарактеризую индивидуальные черты и особенности 
архитектуры Мельникова, его идеи и художественный язык, а также его 
профессиональный вклад в развитие архитектурного искусства.
Для Мельникова искусство архитектуры заключалось не в оформлении 
конкретного пространственного сооружения, заданного техническими 
условиями, а в реализации неразрывного единства функциональности и 
художественно-образного выражения. Мельников был носителем традиционной архитектурной культуры своего 
времени и в то же время выдвигал множество новаторских архитектурных 
идей, некоторые из которых он воплотил в жизнь. Художественный язык 
Мельникова - это сочетание архитектурного пространства и объема, 
столкновение контрастов движения в разных направлениях, нарочитое 
нарушение симметрии, резкость контуров, "движение" форм и многое другое, 
что придает неподвижным архитектурным формам ощущение 
композиционного динамизма. Мельников "открывает" здание под углом. Своей 
практикой он показал, что, помимо трех традиционно доминирующих взаимно 
перпендикулярных направлений (ширина, высота и глубина), диагональное 
направление также является огромным, неиспользованным ресурсом 
композиции. 
По мнению Мельникова, сочетание двух форм и их взаимосвязь - это 
начало любой композиции. Самое простое объединение - симметрия. Для 
Мельникова нарушение симметрии - "симметрия вне симметрии" - более 
привлекательный способ связи архитектурных форм друг с другом. 
Годы прошли и многое из того, что Мельников предложил, стало частью 
современной советской и мировой архитектуры. Это радикально изменило 
отношение к творчеству Мельникова: его проекты и постройки обладают 
невероятной эмоциональной выразительностью, обновляют и обогащают язык 
архитектуры и рассказывают о своем времени так же выразительно, как и 
крупные произведения архитектуры других эпох.