	
В данной статье рассмотрены стандарты WORLDSKILLS - это международное некоммерческое движение, целью которого является повышение престижа рабочих профессий и развитие профессионального образования путем гармонизации лучших практик и профессиональных стандартов во всем мире посредством организации и проведения конкурсов профессионального мастерства. В период 2013-2018 годов характеризуется рядом новых внутренних условий, которые окажут существенное влияние на социально-экономическое развитие страны. Достижение этого требует формирования новой модели в первую очередь в реформе российского образования.