В нынешней ситуации система российского среднего
профессионального образования нуждается в четкой стратегии
инновационного развития. В связи с этим с 2015 года разработан и
совершенствуется комплекс мер направленных на внедрение
профессиональных стандартов WorldSkills в систему образования. Данный
комплекс мер предусматривает разработку и актуализацию федеральных
государственных образовательных стандартов по выделенным 50-ти
востребованным и перспективным специальностям.
Профессия web-разработчика включена в этот список. Для
Дагестанского государственного университета народного хозяйства
совершенствование системы обучения востребованным специальностям
является задачей государственной важности, потому что подъем в
промышленности, экономике и ИТ-сфере зависит от
высококвалифицированных кадров.
Основным способом достижения обозначенной цели на базе
существующих ИТ-специальностей ДГУНХ является разработка, и
обновление вариативной части программ профессиональной подготовки.
Главным ориентиром в разработке и обновлении вариативной части
будет техническое задание компетенции «Веб-дизайн и разработка».
Техническое задание предъявляет к специалисту требования по следующим
нормативам:
1. Организация работы и управление
2. Коммуникационные межличностные навыки
3. Графический дизайн веб-страниц
4. Верстка страниц
5. Программирование на стороне клиента
6. Система управления контентом
Выше перечисленные нормативы регламентируются в соответствии с
запросом рынка труда.
Сегодня в России профессия веб-разработчика очень популярна,
обусловлено это тем, что компании разных сфер экономики хотят
зарабатывать и делать это эффективно. Для реализации таких целей
необходимо внедрять, в структуру компании, веб-проекты. Как раз для
разработки и поддержки этих проектов нужны квалифицированные вебразработчики.
Решая задачу повышения качества образования, университет развивает
механизмы сотрудничества с профессиональными сообществами и
компаниями в решении вопросов связанных с подготовкой будущих вебразработчиков.
Одной из форм итоговой аттестации выпускников при внедрении
стандартов WorldSkills является Демонстрационный экзамен, который
предусматривает определение уровня знаний и навыков выпускников, в
соответствии с международными требованиями. В оценивании выпускников
могут принимать участие представители профессиональных сообществ, что
позволяет сделать оценку независимой и актуальной индустриальному
уровню. Благодаря демонстрационному экзамену можно определить
соответствует ли результат освоения образовательных программ среднего
профессионального образования требованиям стандартов WorldSkills и
федеральных государственных образовательных стандартов СПО по
соответствующим компетенциям.
Анализ результата проведения Демонстрационного экзамена
позволяет совершенствовать формы и методы закрепления полученных
знаний, оценку степени обучаемости и мастерства будущих специалистов.
Данный экзамен демонстрирует уровень профессиональных
компетенций и включает практические модули, содержание которых
соответствует ФГОС и требованиям международного движения WorldSkills.
Задание для экзамена утверждает национальный эксперт WorldSkills
Russia, результаты вносятся в международную информационную систему
Competition Information System (CIS) , в качестве главного эксперта на
площадке проведения экзамена может быть только сертифицированный
эксперт WorldSkills Russia, не работающий в образовательной организации,
представляющей студентов участвующих в демонстрационном экзамене.
Демонстрационный экзамен по стандартам WorldSkills позволяет
смоделировать реальные производственные условия презентации
выпускниками профессиональных умений и навыков.
Для системы профессионального образования появляется
возможность мониторинга образовательных организаций по качеству
подготовки выпускников. В перспективе, благодаря данному
мониторингу, можно будет сравнивать результаты с мировым уровнем, и
определять точки роста профессионального образования (педагогический
состав, материальная база, образовательные программы).
Демонстрационный экзамен по стандартам WorldSkills позволяет
эффективно внедрять мировые стандарты в программу
профессиональных образовательных организаций, что влечет за собой
более совершенный и качественный уровень подготовки кадров, в
соответствии с современными требованиями индустрии. 