В статье рассматриваются вопросы цифрового обучения и методы повышения эффективности обучения в контексте социально-психологических и социокультурных характеристик обучающихся - представителей «цифрового поколения». Социокультурные процессы современности, повлиявшие на формирование ценностей и установок «цифрового поколения» - представителей поколения Z, обусловили формирование таких социокультурных и психологических характеристик, как прагматизм, эгоцентризм, индивидуализм и др. Эти ценностные и психологические направленности поколения Z должны учитываться в цифровой дидактике для поиска эффективных методов преодоления барьеров и трудностей, возникающих в процессе цифрового обучения. Кроме социокультурных и психологических особенностей обучающихся, которые могут влиять на формирование барьеров в обучении, необходимо отметить следующие вопросы цифрового обучения: «выпадение» воспитательной функции образования, отсутствие диалога с преподавателями и одногруппниками (кроме конференц-чатов), снижение внимания в силу отсутствия визуальной связи с преподавателем и др. В статье анализируются препятствия, мешающие эффективному цифровому обучению, а также методы, позволяющие повысить эффективность цифрового обучения. На основе анализа психологических и ценностных характеристик обучающихся мы считаем эффективным использование геймификации, моделей поискового обучения, имитационного моделирования. Актуальность статьи заключается в том, что в статье рассматриваются вопросы и проблемы цифрового обучения, а также методы повышения эффективности обучения в условиях цифровой среды с учетом социокультурных и социально-психологических особенностей поколения Z.