Цель исследования: провести теоретический анализ проблем и перспектив цифрового обучения представителей цифрового
поколения (прежде всего современных студентов – поколения Z), а также на основе
социокультурных и социально-психологических особенностей поколения Z сформулировать способы, направленные на повышение эффективности обучения в условиях
цифровой среды. Проблемы с эффективностью цифрового обучения возникают, с одной стороны, из социокультурных особенностей поколения Z, которые выступают
предпосылками возникновения барьеров
в цифровом обучении, с другой – из особенностей самой цифровой среды.
В научной психолого-педагогической
литературе достаточно широко освещаются
вопросы использования цифровых технологий в образовании, создания цифровой образовательной среды, особенностей и проблем цифрового обучения. Так, вопросы,
связанные с цифровой трансформацией
образования и цифровым обучением, поднимали Л.М. Андрюхина, И.В. Дворецкая,
И.М. Заславский, А.М. Карлов, Т.А. Ломовцева, И.А. Кондаков, Н.В. Мерцалова, Н.О. Садовникова, П.А. Сергоманов,
В.П. Тихомиров, А.Ю. Уваров, И.Д. Фру- мин и др.
Аспекты, связанные с «проблемными
участками» в области цифрового образова- ния, затрагивали Е.М. Дорожкин, Е.Н. Кош- кина, Е.Р. Орлова, М.Д. Щербин. Над про- блемой трансформации роли преподавателя
в цифровом обучении работали А.А. Андре- ев, А.А. Вербицкий и др. Часто трудности
и особенности цифрового обучения рассма- тривались учеными в различных программ- ных средах, например в системе MOODLE
(Е.Н. Дронова).
Вопросами, связанными с поколением Z
и его психологическими особенностями, ко- торые влияют и на обучение, занимались
Н.С. Бастракова, С.В. Буцык, И.Б. Выпряжки- на Е.Е. Дурнева, Н.Я. Головецкий, Д.Е. Нем- ков, В.Д. Нечаев, М.С. Праслов и др.
М.В. Воробьева поставила вопрос о воз- можности использования мировоззренче- ских особенностей поколения Z в обучении:
«в учебном процессе стоит использовать
контент, близкий мировоззрению пред- ставителей поколения Z. Например, сами
студенты при опросах отмечали, что их по- коление отличает неравнодушие к защите
окружающей среды, проблемам экологии,
волонтерству» [1]. Однако конкретного ре- шения поставленного вопроса предложено
не было.
Таким образом, в научной литературе,
несмотря на большой объем работ по циф- ровизации образования, крайне мало уделено внимания вопросам повышения эффективности обучения в условиях цифровой
среды с опорой на социокультурные (социальные установки, ценностные ориентации) и социально-психологические (мотивы, потребности, направленности психики
и сознания) особенности студентов (поколения Z), которые могут быть использованы
для выбора оптимальных педагогических
методов обучения.
Одними из немногих исследователей,
сформулировавших данную проблему,
являются авторы «цифровой дидактики»
В.И. Блинов, Е.Ю. Есенина, И.С. Сергеев. Они предлагают ряд методов, повышающих эффективность цифрового обучения с учетом особенностей цифрового
обучения. Однако мы считаем эти методы
недостаточными для решения проблемы
повышения эффективности цифрового обучения. Одна из ключевых проблем обучения в условиях цифровой среды – снижение
мотивации обучающихся за счет дистанционного формата, отсутствия включенности
в групповую работу, деформации диалога
с преподавателем, формирования односторонней связи и пр.
В педагогической литературе поднима- ются вопросы повышения эффективности
обучения, например, за счет использова- ния смешанного (совмещение онлайн и тра- диционного) обучения, тем не менее это
не связывается с решением проблем в циф- ровом обучении, с особенностями цифро- вого поколения. В нашей статье мы рассмо- трим проблему повышения эффективности
обучения в условиях цифровой среды с уче- том проблем цифрового образования и осо- бенностей цифрового поколения.
Методологической основой исследова- ния являются системный, социокультур- ный подходы, общенаучные методы анали- за, труды в области цифрового обучения,
цифровой дидактики, игровых технологий,
имитационного моделирования, моделей
поискового обучения и подходов к форми- рованию критического мышления. Данное
исследование основано на результатах ана- лиза социокультурных и психологических
характеристик студентов вузов, а также
на результатах теоретического анализа ма- териалов и исследований по проблеме циф- рового обучения.
В процессе перехода экономики России
в цифровую среду особое значение при- обретают цифровые возможности обучения, а также условия эффективного усвоения знаний и формирования компетенций
в рамках «цифрового обучения».
События, связанные с переходом вузов страны на дистанционную форму работы в марте 2020 г., стали для многих
вузов испытанием, проверкой готовности
перейти на «сольное» цифровое обучение.
Кроме технических сторон и тестирования
сервисов, предоставляющих возможности
цифрового обучения, стали особенно актуальны вопросы, связанные со сложностями,
проблемами, затрудняющими обучение студентов в условиях цифровой среды. Однако
очень важно также и найти способы повышения эффективности цифрового обучения,
и определить методы снижения барьеров
в обучении у цифрового поколения.
Проблемами обучения в условиях циф- ровой среды занимается цифровая дидак- тика. Большой вклад в разработку этого на- правления педагогики внесли В.И. Блинов,
Е.Ю. Есенина, И.С. Сергеев. По их мнению, цифровая дидактика – это «…наука об организации процесса обучения в условиях
цифрового общества. Цифровая дидактика
базируется на принципах традиционной
дидактики, при этом адаптируя их под ус- ловия цифрового обучения. Вышеупомяну- тые исследователи выделяют три источника
цифровой дидактики: цифровая экономика,
цифровые технологии, цифровое поколе- ние» [2, с. 4].
Цифровое поколение или поколение со- временных студентов в условиях цифрового
обучения – это представители поколения Z.
То есть люди, родившиеся в 2000-х гг.
Необходимо учитывать социокультур- ные процессы, отразившиеся на формиро- вании представителей поколения Z: форми- рование рыночной экономики, ослабление
традиционных институтов социализации,
трансформация социальных идеалов в мас- совом сознании, рост рисков и неопреде- ленности, развитие индивидуализма, разви- тие культуры потребления [3].
Данные процессы отразились на со- циокультурных характеристиках молодых
людей: развился прагматизм, эгоцентризм,
индивидуализм. Эти и другие особенно- сти выступают «проблемными» с точки
зрения эффективного обучения с исполь- зованием дистанционных, цифровых тех- нологий. К таковым В.И. Блинов, Е.Ю. Есе- нина, И.С. Сергеев причисляют [4, с. 3]:
инфантилизм; индивидуализм; конфор- мизм; нонкоммуникацию; интраверсию;
нонкооперацию; клиповое сознание; нетер- пеливость; гиперпрагматизм.
К положительным характеристикам
этих поколений данные авторы относят:
«– в плане когнитивного развития – постоянное стремление к новизне и самосовершенствованию, креативность, способность к синтезу различных типов мышления,
нелинейность, способность к параллельной обработке разных потоков информации
(многозадачность), склонность к использованию разных источников информации,
высокая скорость переработки информации
и принятия решений;
– в плане социального развития – стремление к самовыражению, предпочтение «горизонтального» (партнёрского) типа отношений «вертикальному» (иерархическому),
открытость к межкультурному и межстрановому общению; кроме того (с некоторыми
оговорками) оптимизм и уверенность в своих силах» [5, с. 10].
В.В. Радаев выделяет характеристики обучающегося представителя поколения миллениалов (поколение Y), которые
в большей степени могут быть отнесены
к поколению Z:
- «Отказ от чтения сложных текстов
(дайджесты, обзоры и т.д.).
- Получение знания как поиск готовой к использованию информации (компетенция поиска важнее, чем компетенция понимания).
- Работа с искусственным интеллектом
вместо профессиональной экспертизы. - Зависимость от постоянной (принуди- тельной и поверхностной) коммуникации. - Раздерганность (клиповость) созна- ния (постоянные переключения, отвлече- ния), трудности с концентрацией. - Изменение планов, отсутствие длин- ных линейных траекторий. - Высокая ценность профессиональных
и внепрофессиональных альтернатив (се- мья, путешествия, хобби и т.д.). - Слабые корпоративные приверженно- сти (профессии, группе, организации). - Прокрастинация, откладывание важ- ных решений (профессиональных, личных). - Желание быстрого успеха и призна- ния (материального и личного) в условиях
замедления социальных лифтов. - Стремление к самореализации пу- тем индивидуальных креативных проектов
(стать блогером, рэпером и т.д.). - Тяготение к культурным продуктам как
средству индивидуализации» [6, c. 43–46].
Эти особенности поколения Z накла- дываются на недостаточный опыт работы
представителей поколения Z в условиях
индивидуальной работы с цифровыми тех- нологиями в отсутствии диалога с препо- давателями и одногруппниками, что в ко- нечном итоге сказывается на снижении
эффективности обучения. Наряду с плюсами цифрового обучения в высшей школе (относительная доступность, сетевой
характер коммуникаций, использование
современных образовательных технологий
и пр.) необходимо отметить и возможные
проблемы, возникающие в ходе цифрового обучения:
1) развитие излишней интровертированности, индивидуализма, эгоцентризма,
излишней социальной атомизации, вызванных отсутствием возможности реальной
коммуникации с одногруппниками;
2) снижение мотивации к цифровому
обучению, обусловленное отсутствием диалога в обучении (за исключением онлайнконференции), что может привести к ритуа- лизации процесса цифрового обучения;
3) возможное появление способов под- мены цифрового обучения симулированием,
когда одногруппники используют готовые от- веты тех, кто уже успешно освоил материал;
4) невозможность контроля со стороны
преподавателя реального поведения ученика;
бучения – использование только той части
материала, который необходим для выполнения оценочных заданий;
6) падение уровня усвоения материала
обучающимися по причине несформиро- ванности у последних навыков критиче- ского и аналитического мышления, внима- тельности, усидчивости, самоорганизации,
самодисциплины и других навыков и ком- петенций, необходимых для успешного
цифрового обучения;
7) примитивизация, упрощение учебно- го материала в результате оцифровки и пе- ревода в удобную для восприятия форму
(инфографика);
8) опасность превращения цифровиза- ции обучения из инструмента в самоцель,
лишение ее воспитательной и коммуника- тивной функций;
9) снижение внимания и быстрая утом- ляемость из-за неспособности учащихся
работать с большими объемами цифрового
материала;
10) потеря эмоциональной стороны об- учения, что может отразиться на форми- ровании «эмоционального» интеллекта,
эмпатии, сопереживания и др. характери- стик личности.
Один из результатов ожидаемого про- цесса цифровизации профессионально- го образования и обучения В.И. Блинов,
Е.Ю. Есенина, И.С. Сергеев формулируют
следующим образом: «полноценная инди- видуализация образовательного процесса,
основанная на построении индивидуаль- ных образовательных маршрутов и персо- нализованном непрерывном мониторинге
учебной успешности и личностно-профессионального развития обучающихся» [5,
c. 12]. В то же время тревогу вызывает то,
что процесс индивидуализации образовательного процесса может привести к некоторой деформации личности студента,
связанной с отсутствием диалога с преподавателем и нормальной коммуникации
внутри учебного коллектива. По А.А. Вербицкому, «принцип индивидуализации,
понимаемый как оставление каждого обучающегося наедине с компьютерной обучающей программой: а) ещё больше усиливает отрыв обучения от воспитания;
б) лишает обучающегося возможности полноценного психического развития» [7] и ведет к тому, что может быть «упущена сама
возможность формирования творческого
мышления, которое по своему происхождению диалогично». А.А. Вербицкий акцентирует внимание на проблеме отсутствия
диалога в цифровом обучении как важного
компонента развития личности обучающихся. По его мнению, «диалог – это развитие
темы, позиции, точки зрения совместными
усилиями двух и более людей, находящихся во взаимодействии и общении по поводу определённого, неизвестного в тех или
иных деталях содержания» [7].
В паспорте приоритетного проекта
«Современная цифровая образователь- ная среда в Российской Федерации» (срок
реализации 25.10.2016 г. – 01.02.2021 г.)
указаны риски реализации проекта, среди
которых: «низкий уровень доверия и го- товности студентов и академического со- общества и низкая эффективность приме- няемых методов онлайн-обучения» [8].
Среди мероприятий, направленных на не- допущение риска, предложены: «развитие
возможностей технологической платформы
в области совершенствования методов он- лайн-обучения, в частности коммуникаций,
виртуальных практикумов» и «проведение
оценки эффективности применяемых ме- тодов обучения, уровня удовлетворенно- сти качеством онлайн-курсов, реализация
мероприятий по обмену лучшими прак- тиками онлайн-обучения» [8]. Мы счита- ем данные мероприятия недостаточными
для повышения эффективности обучения
в цифровой образовательной среде. Так как
они не направлены на стимулирование мо- тивации к обучению в цифровой образова- тельной среде, а также не решают пробле- му деформации диалога с преподавателем
и одногруппниками.
Более детально остановимся на спосо- бах преодоления «проблемных участков»
в цифровом обучении. Для преодоления
прагматичности мышления и эгоцентризма
цифровое обучение должно включать высокую вовлеченность обучающихся, эмоциональное включение, понимание студентами
полезности знаний и компетенций в будущей работе.
Анализируя социокультурные и социально-психологические особенности поколения Z, необходимо выделить те характеристики, которые могут быть использованы
для повышения эффективности обучения.
На основе исследований ценностных ориентаций студентов ГУУ 2001–2018 гг.
мы делаем вывод о росте популярности ценностных ориентаций «самореализация»
и «понимание мыслей и чувств», то есть
эмпатии: «усиливается запрос на эмпатию.
Возрастает значимость ценностной ориентации «понимание мыслей и чувств»,
в условиях возрастающей социальной атомизации и усиливающихся рисков у студентов растет страх быть отвергнутым,
обманутым» [9, с. 185]. Кроме того, «растет популярность таких ценностных ориентаций, как «самореализация», «приятное
времяпрепровождение», «патриотизм» [9,
с. 185]. При этом на основе анализа данных
социологических исследований ценностных ориентаций студентов 1990–2017 гг.
мы приходим к выводу: наступает переход
от материальных ценностей к «ценностям
«нематериальным» – самореализация; ка- рьерный рост; самоактуализация и пр.» [10,
с. 144]. И это значит, что цифровое обуче- ние должно включать в себя эмоциональ- ный компонент и возможность обучающих- ся самореализоваться, иметь возможность
интеракции и обмена эмоциями и мыслями
во время процесса обучения.
На основе вышеизложенных особенно- стей поколения Z приведем ряд методов, на- правленных на повышение эффективности
цифрового обучения: – Развитие критического и аналити- ческого мышления. При сформированных
у обучающихся навыках критического
и аналитического мышления обучающиеся
переходят из состояния пассивного воспри- ятия в состояние активного верификатора
информации. Что позволяет поддерживать
мотивацию обучения, сохранять достаточ- ный уровень внимания, активно вовлекать- ся в образовательный процесс и повысить
уровень усвоения материала в условиях
цифрового обучения. Развитие критическо- го мышления идет по трем технологическим
этапам: 1) вызов (формирование противоре- чия в учебной задаче, необходимость поис- ка недостающей информации, отсутствие
материала и пр.; 2) осмысление содержа- ния; 3) рефлексия. На первом этапе проис- ходят процессы «реализации имеющихся
знаний, выявление затруднений в знаниях,
формулировка вопросов. Итог – постановка цели учебной деятельности» [11, с. 21].
На втором этапе «знакомство с новой информацией, ее соотнесение с имеющимися
знаниями, поиск ответов на поставленные
ранее вопросы, выявление затруднений
противоречий, корректировка целей» [11,
с. 21], наконец, на третьем этапе «суммирование и систематизация новой информации об оценке, ответы на поставленные
ранее вопросы, формулировка вопросов,
постановка новых целей учебной деятельности» [11, с. 21]. Для повышения включенности обучающихся в учебный процесс
имеет смысл дать задание студентам самим
записывать видеоролики по различным темам для студентов младших курсов.
– Геймификация. В геймификации обучения сочетается самореализация, групповая коммуникация и эмоциональный
компонент. Под геймификацией понимается использование игровых технологий
в неигровом контексте. Игровые технологии позволяют использовать игровую цель
(победа, выигрыш, набор очков и пр.), добавить состязательности, конкуренции
и за счет этого повысить мотивацию обу- чения. Геймификация создает инфраструк- туру игровой деятельности. В этом случае
данная модель обучения как игры «явля- ется воплощением поисковой ориентации
в дидактике, линии дидактических иссле- дований, которая связана с организацией
учебно-исследовательской познавательной
деятельности, ориентирована на специаль- ное обучение поисковым процедурам, фор- мирование культуры рефлексивного мыш- ления» [12, с. 310].
Геймификация обучения реализована
в ролевой игре Classcraft. Разработчики так
описывают свой продукт: «будучи игровым
фоном для учебной программы, Classcraft
полностью преображает уроки на весь учеб- ный год» [13]. И далее: «учитель ведет урок
в обычном режиме, игра же, запущенная
на фоне, управляет сбором очков и распре- делением способностей» [13]. На этой и дру- гих платформах включены мультимедийные
составляющие статуса текущего состояния
обучающегося, отражающие степень осво- ения материала (бонусы, очки и другие мо- тивационные стимулы за выполненные за- дания), призванные поддерживать интерес
и мотивацию в условиях цифровой среды.
Такой подход реализован на онлайн-плат- форме по подготовке к ЕГЭ foxford.ru. – Использование симуляторов. В отли- чие от геймификации, где элементы вирту- альной игры переходят в обучение, симуля- торы отражают обратный процесс – перенос
реальных ситуаций и моделей поведения
в условия виртуальной среды. В качестве
примера может быть приведен бизнес-симулятор SimulTrain, позволяющий погрузить
студентов в условия реального бизнес-проекта, позволяющего сформировать управленческие навыки в различных ситуациях
на всех этапах реализации проекта.
21 мая 2020 г. В.В. Путин внес в Государственную Думу проект федерального
закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской
Федерации» по вопросам воспитания обучающихся», в котором предлагается ввести процесс воспитания в образовательные
программы. Для сочетания элементов игры
и реализации задач по патриотическому
воспитанию можно использовать имитационные игры на тему Великой Отечественной войны, кураторами которых могут быть
привлечены ветераны.
В действительности, компьютерные симуляторы и другие цифровые технологии представляют собой возможность использования закономерностей и особенностей, которые возникают у обучающихся во время
игры (состязательность, достижение игровой цели и др.). – Модели поискового обучения. В усло- виях дистанционного обучения самосто- ятельная работа студентов с материалом
в рамках поисковых моделей может решить
ряд задач: повысить самоорганизацию, акту- ализировать потребность в самореализации
и усилить мотивацию обучения в условиях
цифрового обучения; связать опыт студен- тов с получаемыми знаниями. М.В. Кларин
выделяет следующие этапы в модели «обу- чение исследованию»: столкновение с про- блемой; сбор данных – «верификация»; сбор
данных – экспериментирование; построе- ние объяснения; анализ хода проделанного
исследования» [12, c. 242]. Поисковое об- учение в дистанционном формате может
включать: формирование гипотезы; само- стоятельный поиск материала в сети Интер- нет; верификация источников информации,
анализ содержания информации; проверка
гипотезы; формирование выводов иссле- дования. Эти методы были использованы
при обучении студентов-социологов в Ин- ституте Социологии РАН в 2013 г. В рамках
курсовой работы студентам предлагалось
провести сравнительное теоретическое ис- следование ценностных ориентаций китай- ских и российских студентов, сделанных
по сопоставимой анкете. Анализ показал,
что у многих студентов не сформированы
компетенции поисковой и аналитической
работы. В то же время результаты данной
исследовательской работы позволили говорить о повышении уровня аналитической
работы студентов социологов в результате
выполнения курсовой работы.
– Использование смешанного обучения.
Смешанное обучение представляет собой совмещение традиционного обучения
и цифрового обучения. На основе анализа теоретических исследований по проблеме цифрового обучения Г.И. Аксенова
и Т.А. Зоткина приходят к выводу о том, что
«метод смешанного обучения способствует
активному обучению студентов, повышению их технических навыков, привлечению
большего внимания к образовательной среде, повышению навыков сотрудничества
и расширению их возможностей в области
изучаемой дисциплины» [14, с. 17]. Повышение интереса к обучению при использовании смешанных типов обучения отмечают зарубежные исследователи [15, 16].
Результаты студентов в группе смешанного обучения в формате электронного курса на выходе в среднем достоверно выше,
чем в группе традиционно-очного обучения
(р < 0,001). М.Г. Сорокова на основе исследования 387 студентов МГППУ в условиях традиционного и смешанного обучения
пришла к выводу о более высоких показате- лях результатов обучения студентов в сме- шанном формате: «результаты студентов
в группе смешанного обучения в формате
электронного курса на выходе в среднем
достоверно выше, чем в группе традицион- но-очного обучения (р < 0,001)» [17, с. 36]. – Повышение эффективности работы
в условиях видеоконференций. Уровень усво- ения определенной информации в процессе
восприятия онлайн-лекций будет намного
эффективнее, если будет совместная работа
в чатах по поиску информации и ее вери- фикации. Для преодоления снижения вни- мания перед онлайн-курсом преподаватель
просит сформулировать ответы на вопросы
сразу же после окончания онлайн-лекции
в течение небольшого времени. Сами же от- веты формулируются обучающимися уже
в процессе прослушивания лекции. Кроме
этого, каждые 10 минут преподаватель под- тверждает вовлечение студентов – обуча- ющиеся должны в чате подтвердить свое
включение в образовательный процесс. При
этом, чтобы избежать дальнейшего откла- дывания обучающимися на потом процесса
освоения лекции (прокрастинации), необ- ходимо отменить возможность просмотра
онлайн-лекции в записи, стимулируя пре- бывание обучающихся в состоянии здесь
и сейчас.
Таким образом, с учетом особенностей
поколения Z цифровое обучение должно
включать: эмоциональный компонент; высокую интерактивность обучения на уровне
постоянного взаимодействия обучающихся
как между собой, так и с преподавателем;
возможность реализовывать групповые
роли через виртуальные проекты, задачи
и пр.; стимулирование нонконформизма
за счет включения техник критического
мышления; стимулирование активности
через самореализацию и самостоятельные
проекты (проектные методы в обучении);
сочетание текста и инфографики; использование игровых технологий в цифровом
обучении (технологии имитационного моделирования, программ-симуляторов, геймификация обучения); использование моделей поискового обучения.
Таким образом, с одной стороны, эффективность обучения обусловлена средствами цифровой образовательной среды,
с другой – компетенциями самих студентов.
К таким компетенциям можно отнести: самоорганизованность, собранность, навыки
самоконтроля, методы критического и аналитического мышления и др. В то же время
важной задачей проектирования цифровой
образовательной среды является возможность создания диалога между преподавателем и студентом как неотъемлемой части
развития личности, эмоциональных ком- понентов личности и творческого мышле- ния. Отсутствие воспитательной функции
в условиях цифровой среды или ее недо- статочная раскрытость – одна из ключевых
проблем и перспективное направление раз- вития цифрового обучения.
Перспективы развития методов повы- шения эффективности в условиях цифровой
образовательной среды напрямую связаны
с возможностями использования социо- культурных и социально-психологических
особенностей поколения Z. К «проблем- ным участкам» этого поколения относит- ся отсутствие компетенций критического
мышления и самоорганизации, поэтому
одна из ключевых задач в области повы- шения эффективности обучения – создание
условий для повышения самоорганизации
студентов и умения самостоятельно и кри- тически мыслить. Использование одной
из ключевых особенностей поколения Z – стремления к самореализации – можно ис- пользовать через геймификацию обучения
и использование методов имитационного
моделирования, моделей поискового об- учения. Эти метолы призваны перевести
студента из пассивного состояния воспри- ятия учебного материала в состояние ак- тивного участия в учебно-исследователь- ской деятельности.