В статье рассматривается процесс автоматизации подбора маршрута по достопримечательностям Оренбуржья. Большое место в работе занимает описание процесса проектирования и разработки информационной системы, которая позволяет автоматизировать процесс подбора маршрута по достопримечательностям. Для решения задачи автоматизации автор использует методы и алгоритмы теории графов. Главное внимание обращается на алгоритм Дейкстры. В заключении приводится краткое описание разработанной информационной системы.