В XXI веке процесс глобализации влияет на многие сферы 
общества. Здесь особенно можно выделить сферу туризма. В наше 
время большая часть населения проводит свой отдых, отпуск, 
путешествуя в разных уголках мира. Транспортные средства сделали 
путешествия быстрее и комфортнее, а интеграция сферы туризма с 
информационными технологиями – доступнее. На данный момент 
имеется большое количество информационных и веб-систем, 
позволяющих автоматизировать различные процессы: онлайн покупка 
билетов, бронирование гостиниц, интерактивные туристические 
карты, сайты, содержащие различную информацию об экскурсиях, 
достопримечательностях. 
Туристическая аналитика говорит о том, что ежегодно 
количество «самостоятельных туристов» увеличивается. Из этого 
следует, что большинство людей предпочитают путешествовать 
самостоятельно, используя разного рода информационные системы [1-
2]. 
Основной вопрос, который встает перед туристами – это 
построение туристического маршрута. В настоящее время 
информационных систем или веб-сервисов предназначенных для 
построения туристического маршрута по интересам пользователя 
очень мало, а подобных систем, которые ориентированы на 
Оренбургскую область – минимальное количество. 
Анализ туристического направления выявил следующие 
недостатки: 
 отсутствие системы информирования туристов на 
территории Оренбургской области; 
 малоактивное продвижение туристского продукта 
Оренбургской области на внутреннем и мировом туристских рынках; 
 отсутствие полной и достоверной информации о наличии и 
состоянии туристских объектов в Оренбургской области [3]. 
Учитывая стремительное развитие сферы туризма и 
информационных технологий в современном мире, минимальное 
количество веб-сервисов осуществляющих построение 
туристического маршрута, а также потребность в увеличении уровня 
информационного обеспечения индустрии туризма Оренбуржья, 
разработку информационной системы построения туристического 
маршрута, содержащего также описание всех 
достопримечательностей и справочную информацию составленного 
маршрута можно считать актуальной. 
Для того чтобы понять принцип работы разрабатываемой 
информационной системы необходимо для начала выявить основные 
бизнес-процессы и рассмотреть максимально эффективные 
возможности автоматизации процесса подбора маршрута. 
Общая схема бизнес-процессов информационной системы 
подбора маршрута по достопримечательностям Оренбуржья 
представлена на рисунке 1.
На выходе пользователь получает маршрут по 
достопримечательностям Оренбургской области, который 
основывается на его предпочтениях, а также автоматизацию поиска 
информации. 
Чтобы рассмотреть функционирование автоматизированной 
информационной системы подбора маршрута более детально, 
необходимо построить декомпозицию первого уровня контекстной 
диаграммы А0 (рис. 2).
При входе в информационную систему пользователю сначала 
будет предложено пройти аутентификацию (путем ввода логина и 
пароля). Если же у пользователя не будет созданной учетной записи, 
то он может ее создать, перейдя на соответствующую вкладку 
регистрации. 
Система авторизации наделяет каждого пользователя системы 
своими правами. Обычному пользователю доступен ограниченный 
функционал. Если вход был произведен как администратор, то будут 
доступны все функции информационной системы, включая изменение 
базы данных. 
После того как пользователь вошел в информационную 
систему он сначала может ознакомиться со списком 
достопримечательностей, либо ввести в строку поиска конкретно 
интересующую. 
Найдя интересующую достопримечательность, пользователь 
знакомится с ней, просматривая подробную информацию (полное 
название, фото, адрес расположения, регламент работы, описание). 
Далее рассмотрим более подробно декомпозицию 
функционального блока «Подбор наилучшего маршрута», которая 
показана на рисунке 3. 
Основной функцией информационной системы является 
подбор маршрута по достопримечательностям, который выполняется 
двумя способами: 
1) пользователь задает свои предпочтения, а именно 
количество достопримечательностей, которое он хочет посетить, и их 
типы; 
2) пользователь выбирает конкретные 
достопримечательности. 
Автоматизация подбора маршрута осуществляется с помощью 
методов и алгоритмов теории графов, так как достопримечательности 
и дороги между ними легко представить в виде графов и ребер. 
Маршрутом можно назвать чередующуюся 
последовательность вершин и ребер, которая начинается и 
заканчивается вершиной.
Для решения поставленной задачи используется алгоритм 
Дейкстры. Алгоритм Дейкстры предназначен для решения задачи 
поиска кратчайшего пути на графе. Для заданного графа с 
неотрицательными весами алгоритм находит кратчайшие расстояния 
от выделенной вершины-источника до всех остальных вершин графа 
[4]. 
На основании вышеописанной информационной системы для 
автоматизации подбора маршрута по достопримечательностям 
Оренбуржья было разработано приложение «OASIS» («Orenburg Area 
Showplace Information System»), которое показано на рисунке 4. 
Данное приложение содержит в себе полную информацию о 
городах и достопримечательностях Оренбуржья, а также 
автоматизирует процесс подбора маршрута для пользователя. 
