Обучающиеся высших учебных заведений составляют особый социальный слой населения, объединенный определенным возрастом, специфическими условиями обучения и образом жизни. Несомненно, обучение в вузах следует отнести к категории специфического 
умственного труда, то есть труда, требующего постоянного, длительного активного напряжения интеллектуальных, эмоциональных, волевых и других функций. Здоровье студенческой 
молодежи является необходимым условием учебы в вузе. Поэтому физическая активность 
может сойти до самого минимума, потому что большую часть своего времени они сидят: на 
учебных занятиях, за компьютерами, делая домашние задание. Режим сна сбивается, сон становится менее 6 часов, что очень плохо для здоровья. А питание превращается в быстрый 
перекус фас футом, чипсами, пиццами и т.п. Всё это приводит к изменению физической формы, а точнее к лишнему весу. 
Цель исследование - узнать, что такое ожирение и какие факторы влияют на набор 
лишнего веса, рассмотреть статистику студентов, имеющих лишний вес, и предложить методы решения. 
Способы исследования: аналитический метод и метод опроса. «Ожирение - это хроническое заболевание обмена веществ, которое проявляется избыточным развитием жировой ткани, прогрессирует при естественном течении и характеризуется высокой вероятностью рецидива после окончания курса терапии» [2]. 
Существует два вида факторов набора лишнего веса: не зависящие от самого человека и 
не зависящие. Сначала рассмотрим не зависящий фактор - это генетическая предрасположенность. Генетический набор, наследуемый от родственников, может влиять на количество 
жира и его распределения. Наследственность играет большую роль в том, насколько организм быстро превращает пищу в энергию, как регулируется аппетит и как быстро сжигаются 
калории при активности человека. 
Как правило, ожирение передается по наследственности, но чаще всего человек сам доводит свое тело до этого. Рассмотрим факторы набора лишнего веса, которые зависят прямиком и полностью от нас самих. Нездоровое питание - питание с высоким содержанием калорий, без фруктов и овощей, фаст-фуд, высококалорийные напитки и большие порции. Всё это 
нравится нашим вкусовым рецепторам, но плохо влияет на организм, он начинает откладывать избыточные калории в жир. Ведя малоактивный образ жизни, человек не успевает за 
день сжечь нужное количество калорий, что напрямую связано с увеличением веса. Не соблюдения режима сна может вызвать изменение выработки гормонов, которые увеличивают 
аппетит. Многие внешние факторы, влияющие на эмоциональное и физическое состояние, 
могут способствовать ожирению. Люди часто заедают свой стресс большим количеством еды. 
Ни для кого не секрет, что двигательная активность помогает человеку не только поддерживать свое здоровье, но и сохранять его, а также и помогает избавиться от лишнего веса. Важно обеспечить своему телу достаточную физическую активность и найти для этого любимые 
занятия [1]. 
Для решения проблемы связанной с неправильным питанием и малоподвижным образом жизни, можно применить следующие методы: 
В университетах проводить лекции о правильном питании, различные акции по борьбе 
с лишним весом. 
Создать интернет площадку с профессиональными экспертами в этой области, где будет активная поддержка каждому человеку. 
Увеличить часы физической культуры для студентов. 
Завести личный дневник питания и физической активности. 
Данные методы помогут уменьшить процент числа людей с лишним весом. 
В процессе изучения данной темы был проведен опрос среди 140 студентов (1 курса) 
КНИТУ-КАИ им. А.Н. Туполева на тему «Физическая активность как средство профилактики лишнего веса». Опрос показал: 12 % из опрошенных имеют лишний вес, 5 % имеют наследственный фактор, 7 % респондентов подтвердили, что лишний вес из-за неправильного 
образа жизни. 100 % опрошенных сообщили, что проинформированы о благоприятном воздействии соблюдения режима дня, однако из опрошенных 21 % студентов игнорируют данный факт. 
Выводы. В целях достижения гармонии между умственными и физическими нагрузками 
необходимо расширить диапазон двигательных возможностей студентов, чем выше диапазон, 
тем больше потенциала у организма к длительным интеллектуальным нагрузкам, путем оптимизации функционирования основных систем организма, что в конечном итоге способствует 
рационализации труда студента и повышению уровня устойчивости к нервно-эмоциональному 
напряжению [2]. Самое главное для решения проблемы лишнего веса, на наш взгляд, необходимо сознательно следовать правилам ведения здорового образа жизни, соблюдая режим дня, 
чаще проводить время на свежем воздухе, не нарушать режим сна и питания. 