К 2030 году глобальный спрос на решения в области Интернета вещей
(IoT) увеличится почти в 3,5 раза за 10 лет [2]. По мере роста технологической
зрелости Интернета вещей, продукты и сервисы на его основе становятся все
более доступными и активнее используются населением и бизнесом для решения прикладных задач [2].
Ещё пару десятков лет назад бизнес-стратегии выстраивались на основании данных, полученных в результате маркетинговых как качественных исследований, в процессе которых появлялось представление о реакции потребителя на продукт, так и количественных, позволяющих определить емкость
рынка, средний возраст целевой аудитории и другие параметры.
С развитием интернета процесс обработки и сбора данных претерпел
трансформацию: появились целые экосистемы – «Интернет вещей» (IoT) и
«Интернет поведения» (IoB). Если Интернет вещей объединяет устройства
в одну сеть, то Интернет поведения собирает в единую базу данных о людях.
Интернет поведения – это анализ поведения покупателей в социальных сетях
и на других платформах и анализ информации об их повседневном образе жизни. Кофемашины, термостаты, система «умного дома» и фитнес-браслеты – все эти устройства интернета вещей уже стали частью нашей повседневной жизни, и все они собирают данные. С их помощью компании могут
узнать все об образе жизни покупателя и понять, когда и как он использует
определенные продукты или услуги. IoB предполагает исключить участие человека в процессах взаимодействия физических объектов между собой и
с внешним миром [1].
Статистика запросов в поисковой системе Яндекс показывает, что интерес к Интернету поведения не так явно выражен, как к Интернету вещей
(рис. 1–2). Интернет поведения (IoB) пока находится на начальном этапе развития
и представляет собой более абстрактную концепцию, которая связана с использованием данных о поведении пользователей в Интернете для создания
более интеллектуальных и персонализированных услуг и продуктов. Хотя IoB имеет потенциал стать важным фактором в различных отраслях, он может
быть менее конкретным и менее видимым для обычных пользователей, что
может влиять на спрос на него.
Использование технологий искусственного интеллекта (Apple Siri,
Amazon Alexa и Google Home) показывает, что технологии поисковых систем
пытаются понять намерения пользователя, а не просто узнать ключевые слова.
Это значит, что оценивается уже не только наличие ключевых слов, но и естественный язык, используемый на страницах сайтов. По большей части IoB сегодня применяется маркетологами для оптимизации продукта или адресного
сообщения потребителям: лидирует Uber, детально отслеживающий множество поведенческих параметров. А поисковые и социальные сети, такие как
Яндекс, ВК, Одноклассники и т.п. используют поведенческие данные для демонстрации пользователям рекламы на своих платформах. Данные, собранные
с помощью Интернета вещей и использующие технологию IoB, можно использовать для продажи, для оценки эффективности кампаний, поставщики
медицинских услуг могут измерять активацию и вовлеченность пациентов. Таким образом, IoT с IoB совместно позволяет агрегировать информацию от
устройств, которые дают информацию для обсуждения того, как данные
лучше использовать для создания и продвижения новых продуктов с точки
зрения психологии человека. Именно в совокупности данных технологий позволяет развивать глубокое понимание клиентов, что необходимо каждой компании для ее успешного продвижения на рынке цифрового мира. 