В градостроительстве и при планировании городской инфраструктуры
часто возникает задача расчета временной доступности для объектов образования,
здравоохранения, и т. д. Существующие решения для расчета используют только
данные дорожной сети, что негативно сказывается на точности расчета. Для
решения рассматриваемой задачи в рамках данной работы разработаны
специальные вычислительные сервисы, выполняющие непосредственный расчет и
обрабатывающие необходимые для расчета входные данные. Пользовательский
интерфейс и совместная работа сервисов организуется с помощью системы
распределенных сервис-ориентированных вычислений в гетерогенной среде
Геопортала ИДСТУ СО РАН. Разработанные сервисы, а также их композиция в виде
сценария на языке JavaScript, могут использоваться для расчета временной
доступности для произвольной области независимо от специфики самих объектов
инфраструктуры.
