В данной статье рассматривается разработка REST API сервиса на базе PHP фреймворка Yii2. В современном мире приложения становятся все более сложными. Основные причины этому - увеличившиеся объемы данных. Современные приложения и сервисы, как правило, имеют версии, как для настольных компьютеров, так и для мобильных устройств под управлением различных операционных систем. В большинстве случаев для каждой операционной системы разрабатывается отдельная набивная версия приложения. При этом все эти приложения, как правило, взаимодействуют с единым сервером при помощи REST API. Он используется для обеспечения взаимодействия различных клиентских приложений с сервером в едином формате. Одним из популярных решений является использование PHP-фреймворка Yii2. Он содержит в себе полноценный набор средств для реализации REST API. В результате, используя данные инструменты, был разработан REST API сервис с поддержкой основных методов HTTP запросов для работы с данными.