Философская наука в настоящее время выделяет несколько главных сфер
бытия: природу, общество и сознание. Совокупность этих сфер образует мир,
частью которого мы все являемся. Поэтому вполне закономерно можно предположить, что множество всех процессов и объектов этих сфер имеет некую
единую онтологическую форму, которая способна уместить множество материальных и духовных проявлений бытия в органичное и целостное единство. Именно о такой форме пойдет речь в данной статье.
Следуя диалектическому принципу конкретного и всестороннего рассмотрения вещей и явлений, мы изберем для нашего исследования дуалистическую трактовку мира, что позволит нам исследовать как материальные, так и идеальные проявления соборности в соответствующих им онтологических началах. Причем дуалистичный подход к изучению соборности
позволит в рамках закона борьбы и единства противоположностей охватить
все многообразие концепций «единства во множестве», которое содержит
различные подходы к пониманию бытия (идеалистический монизм, материалистический монизм и дуализм).
В данной статье мы рассмотрим онтологический аспект соборности по
отношению к основам бытия космоса, а также выявим и проанализируем с
точки зрения истории философии только наиболее значимые философские
теории, которые в полной мере отвечают базовому определению соборности, как «единству во множестве.
Первые представления о космическом «единстве во множестве» возникают во времена раннего эллинизма и относятся к появлению философского
течения античного пифагореизма.
Материальные и духовные начала пифагореизма тесно переплетаются в
космическом срединном огне, который предстает в образе Гестии. Эта мифическая богиня семейного очага дает своим теплом источник жизни, которым питаются все звезды и планеты. Их совокупность образует упорядоченный космос, гармония упорядоченности которого выражается через математические исчисления, наиболее полно отражающие естественнонаучный характер пифагореизма, как философской школы, которая стремилась
решить онтологическую задачу «единства во множестве». Представления
пифагорейцев о соотношении материи (космоса) и духа (богов) являются
самыми полными из всех ранних античных концепций протособорности.
Одной из античных протособорных концепций «единства во множестве» выступает атомизм во главе с видными античными мыслителями Левкиппом и Демокритом. Атомисты пытались определить первооснову, представляющую собой фундаментальную материю мира. Согласно учению Демокрита, космос – это постоянно пребывающая в движении материя, а также атомы веществ (бытие) и пустота (небытие). Этот античный мыслитель
считал, что небытие так же реально, как и бытие. Перманентно движущиеся
атомы соединяются и создают все материальные вещи, а их разъединение
приводит к гибели и разрушению [5, с. 38]. Таким образом, весь космос детерминирован и является естественным следствием вечного движения материи [5, с. 44]. Именно в этом вселенском механизме заключалось космическое «единство во множестве» атомистов. Адепты этой философской школы
стремились преодолеть противоречия между движением и покоем, между
единым и многим, между сущностью вещей и его явлением, наконец, между
физическим и психическим. Атомизм смог ответить на эти вопросы в соответствии с уровнем знаний и развития человеческой цивилизации той эпохи.
Это стало главной причиной большого влияния, которое атомизм оказал на
дальнейшее развитие философии и протособорных концепций в частности.
Античный космизм представляет собой одну из древнегреческих концепций протособорности и содержит в себе две школы: кинизм и стоицизм.
Первая школа стала идейным источником для второй, возникнув как одно из
направлений развития теорий сократической философии.
Само учение киников представляло собой самобытную систему мировоззрения, которая в первую очередь основывалась на отрицании господствовавшего в то время в Древней Греции рабовладельческого строя, институтов рабовладельческого государства, его морали и идеологии. Отрицание
общепринятых представлений в кинизме имело бурный характер, который
выражался в поведении и высказываниях киников. Киники открыто проявляли свою любовь и ненависть, отталкиваясь от бытующих стереотипов и
вырабатывая прямо противоположные идеи. Для этого был выработан даже
специальный метод «перечеканки монет».
Один из наиболее значимых киников – Диоген в поздний период своего
творчества для объяснения законов бытия космоса стал утверждать, что все
проникает во все [3, с. 38-68]. Однако такие тенденции у киников весьма редки, иначе мы имели бы уже философию не кинизма, а стоицизма.
Таким образом, философия киников является предтечей глубокого и основательного стоицизма, который стремился исчерпывающе описать взаимосвязь основ космоса и тем самым заложить фундаментальные представления о всеобъемлющем мироздании. Каждое тело и весь космос в стоицизме предстают как динамическое единство или динамический континуум, в
котором все вещи взаимосвязаны и имеют одно общее начало и форму бытия
[2, с. 716, 1051]. Все процессы и явления подчинены космическим циклам
мировых пожаров и возрождений, которые бесконечно сменяют друг друга,
образуя спираль бытия, которая есть воплощение «логоса-разума».
Античный космизм «единства во множестве» киников и стоиков стремиться описать основы бытия космоса в стройной модели философских представлений. Взгляды древних философов этих протособорных школ на взаимосвязь материи и духа сплавляются в дуалистичное учение о единстве всех
проявлений космоса. Благодаря этому закладываются основы для дальнейшего развития концепций протособорности.
Эпоха Возрождения после длительного перерыва, наступившего после
падения античного мира, дарит мировой философии двух значимых теоретиков онтологических концепций «единства во множестве». Этими первыми
протособорными философами, учение которых нам необходимо изучить с
точки зрения соотношения соборности и основ космоса, является философтеолог Н. Кузанский и философ-пантеист Д. Бруно.
Соотношение идей духа и материи в философии Н. Кузанского дает основание утверждать, что оба этих онтологических начала космоса характерны для учения этого автора, и ни одно из них не отвергается полностью. Развитие же представлений о материи, как о космическом начале всего сущего,
приобретает фундаментальный характер в его астрономической теории.
Категория единства в философии Н. Кузанского объединяет основы космоса: «Единство есть единство всякого множества, а именно единство множества родов, видов, субстанций, акциденций и вообще всего существующего,
единая мера всех мер, равенство всего равного неравного, связь всего соединенного и разделенного» [6, с. 194]. Это определение наиболее полно
отражает протособорный характер философии Н. Кузанского, который смог
охватить в рамках одного учения дух и материю, богословие и астрономию.
Венцом представлений Д. Бруно о «единстве во множестве» материи и
формы, космоса и духа является высказанная им в сочинении «Светильник
тридцати статуй» мысль: «Материя – это природа или вид природы, неотделимый от другого вида или от другой природы, каковая есть свет, и от слияния их рождаются все природные вещи» [1, с. 29-30].
Материя и дух «в конечном счете... сводятся к одному бытию и одному
корню» [4, с. 247]. Это свидетельствует о том, что протособорные представления Д. Бруно охватывают все многообразие форм духа и материи, как
единства бытия космических основ. Новое время богато на различные теории, в гуще которых зарождается
первая соборная концепция А.С. Хомякова, но все значительные учения
носят отличную от онтологии основ космоса направленность. Поэтому последним и наиболее значительным витком развития космологических концепций «единства во множестве», который мы рассмотрим в нашем исследовании, является широко известная философская школа Русского космизма. Наиболее видными теоретиками этой отечественной философской школы стали мыслители К.Э. Циолковский и В.И. Вернадский.
Плеяду русских космистов соборной философии от науки венчает основоположник наиболее значимых положений этого учения и один из виднейших теоретиков космонавтики – К.Э. Циолковский, космологическая теория «единства во множестве» которого носит поистине универсальный характер, описывая дух и материю, планеты и звезды, пространство и время,
человека и космос, как разумный соборный организм всеобъемлющей бесконечной вселенной, составляющей само бытие.
Вернадский В.И. мыслил космос, как неисчислимое множество различных форм живой и неживой материи, венцом развития которых является
разум «общественного существа». Таким образом, в учении о ноосфере этого мыслителя мы можем узреть не только «единство во множестве» таких
космических начал как дух и материя, но и предпосылки к описанию соборных механизмов социально-политического бытия человека и соборного
интеллекта. В заключение нашего анализа всевозможных концепций протособорности и соборности в разрезе их соотношения с основами космического бытия
необходимо отметить некоторые общие закономерности, свойственные всем
описанным теориям. Духовные и материальные основы бытия космоса проявляются во всех концепциях «единства во множестве», как взаимодополняющие начала. Это позволяет утверждать, что соборность выступает по
отношению к основам бытия космоса, как философский дуализм, который
признает в различных, в том числе и изоморфных терминах, гармоничное
сосуществование материального и идеального. Последовательность соборных мыслителей в отношении описания структуры космоса носила еще со
времен ранней античности передовой характер, постоянно расширяя представления современников о космосе и структуре материи. Такие протособорные концепции, как пифагореизм, атомизм и античный космизм заложили онтологические основы современной науки и превратились в ценнейшее
культурное наследие цивилизации.
Соборность, как философское «единство во множестве», синтезирует
основы бытия космоса в целостную, органичную и живую систему, в которой все многообразие неживой и живой природы занимает свойственное
своей природе место в мироздание. Иными словами, мы можем рассматривать онтологический аспект соборности по отношению к космосу, как форму, которая содержит в себе бытие космических начал и является естественным состоянием всеобъемлющего мироздания.
Такой подход к основам и структуре космоса формирует целостное мировоззрение человека по отношению к космосу, как к истинному вместилищу бытия, в котором дух и материя переплетаются в живую ткань мироздания. Такой подход позволяет гармонично вписать человеческое бытие в бытие космоса, что является главной задачей феномена соборности в этой области онтологии.
