В данной работе проводится обзор современных исследований посвящённых рыночному отбору и его связи с ростом производительности фирм. Рассматриваются ключевые факторы роста производительности, а также конкурентный отбор, как основной фактор роста производительности и экономического роста. В статье представлены и обобщены различные точки зрения авторов разного времени и подведены итоги о влиянии конкурентного отбора на рост производительности. Мы также представляем использованные в этих исследованиях методы и основные результаты, полученные авторами.