В последние годы увеличилось число исследований, посвященных повышению производительности
труда. Такая востребованность данной темы объясняется развитием теоретической базы и большей доступностью
данных на микроуровне. Во всех исследованиях, в качестве основного фактора рассматривается конкуренция,
что согласуется с теорией о том, что перераспределение долей рынка между компаниями идет в пользу более
производительных компаний, в то же время менее производительные компании, теряют свою долю рынка Цель
данной работы – проанализировать ряд современных исследований, посвященных конкурентному отбору и
производительности, выделив их особенности, методы, которые они используют, а также основные выводы,
представленные в них.
Конкуренция — это процесс соперничества между фирмами с целью увеличения продаж и прибыли. Она
может оказать существенное влияние на положение компаний. По словам Godfrey (2008) [6], «эффективная
конкуренция является движущей силой производительности» и «способствует большему равенству
возможностей, преодолевая барьеры на пути честной конкуренции, которые часто помогают защитить
действующую элиту». Если рассматривать рост, то он является важным условием для выживания предприятия
по причине того, что именно рост способствует укреплению позиций на рынке и повышению уровня
производительности (Rauch & Rijskik, 2013) [12]. Согласно Penrose (2006) [11], рост является результатом
внутреннего процесса развития предприятия и его расширения.
В свою очередь, конкурентный отбор продолжительное количество времени считался одним из
основных факторов роста производительности на отраслевом уровне, так как этот процесс позволяет отсеять
фирмы с низкой эффективностью. Неоклассический (Jovanovic, 1982) [7] и эволюционный подходы (Winter and
Nelson, 1982) [10] базируются на предположении, что компании с высокой эффективностью получают большую
долю рынка, а неэффективные постепенно теряют свои позиции и уходят с рынка.
В эволюционном контексте фирмы определяются как «организационные процедуры», которые состоят из множества процессов. Процессы отражают то, «что фирма делает» и «насколько продуктивно» (Nelson, 1995)
[9]. Таким образом, у каждой компании существует свой набор рутин, а потому — своя траектория развития,
которая ведет к различиям в эффективности.
Также в эволюционном контексте рассматривается процесс отбора компаний: успешность фирмы
зависит не только от того, как ведет себя компания, но и от того, что делают конкуренты. Поэтому именно
внешняя среда считается определяющим фактором в вопросах выживания и роста, другими словами, только
наиболее жизнеспособные компании выживут и продолжат свой рост; или «компании с высокой прибылью будут
расти, а с низкой — уходить с рынка, при этом процессы, которые осуществляются в компаниях с высокой
прибылью, будут составлять основную долю деятельности отрасли» (Nelson & Winter, 1982) [10]. Таким образом,
устанавливается положительная связь между прибылью и ростом, что приводит к появлению гипотезы о высокой
положительной корреляции между уровнем прибыли и ростом компании (Coad, 2007) [3].
Кроме этого стоит заметить, что некоторые исследования, посвященные изучению влияния
конкурентного отбора на рост фирм, отметили его неэффективность. Одним из первых это отметили Bottazzi et
al. (2010) [2], обнаружив, что связь между ростом компании и производительностью труда очень слабая, проводя
исследование на выборке из французских и итальянских компаний-производителей.
В некоторых исследованиях особое внимание уделяется уровню прибыльности компании (Dosi et al.,
2015) [5]. В частности, Bottazzi et al. (2010) [1] и Dosi et al. (2015) [5] говорят о том, что прибыльность оказывает
слабое влияние на темпы роста компании, базируясь на данных китайских, французских и итальянских компаний.
Markman and Gartner (2002) [8], сфокусировавшиеся на быстрорастущих американских компаниях, показали, что
прибыльность не имеет существенной связи с ростом продаж. Небольшое количество исследований также
затрагивали эту тему в контексте молодых компаний. Среди них анализ, основанный на данных южнокорейских
фирм, которые выявил положительную связь между прибыльностью и ростом для зрелых компании и
отрицательную — для молодых (Lee, 2014).
Разговоры о случайности процессов роста породили концепцию, в рамках которой рост фирмы
моделируется на примере азартной игры. Вначале предприниматели (или игроки) могут иметь неодинаковое
количество ресурсов и различаться по степени готовности оставаться на рынке (или продолжать игру). Как
утверждает Storey (2011) [13], предприниматели имеют чрезмерно оптимистическое представление в отношении
своих шансов на «большую победу», что заставляет их дольше оставаться на рынке в ожидании получения
результата. Следовательно, они будут продолжать играть, пока у них не закончатся деньги (т.е. ресурсы). Эти
ресурсы могут попасть к игроку двумя способами: либо быть с ними с самого начала, либо появится в результате
предыдущих выигрышей (то есть этапов роста). Как и в казино последовательность «выигрышей» и
«проигрышей» по определению случайна и находится вне контроля предпринимателей. Таким образом,
результат этой азартной игры (то есть рост компании) распределяется случайным образом. Подобная аналогия с
казино актуальна, поскольку она показывает, что обстоятельства одного раунда не повторятся в следующем,
поэтому нет возможности узнать будущие результаты. В итоге, играя, предприниматели не становятся более
талантливыми в игре в рулетку, однако они получают опыт и начинают чувствовать, когда выходить из игры, а
когда необходимо продолжать играть.
Ниже, в Таблице 1, мы приводим краткое обобщение современных исследований, затрагивающих
тематику конкурентного обзора, выделяя основные методы, используемый набор данных и основные результаты.
Как мы видим большинство таких исследований как правило фокусируется на фирмах из развитых стран,
таких как США, Великобритания и страны Евросоюза. Также, большая часть работ использует методы
статистического или корреляционного анализа. В настоящее время, в связи с развитием персональных
компьютеров и большей доступностью данных, становятся доступны и другие методы, которые могут быть
использованы в данном направлении. Что касается полученных выводов, более классические работы как правило
сходятся во мнении, что эффективность компаний и конкуренция стимулирует их рост. Более современные
работы же не так однозначны и многие из них указывают на слабую или отсутствующую связь между ростом
компаний и их производительностью.
Один из методов которым в современной литературе оценивают конкурентный отбор с помощью
алгоритма декомпозиции [1,2,5]. То есть, считается суммарная производительность сектора j в период t,
представленная как сумма производительностей отдельных фирм.
Π̃𝑗,𝑡 = ∑𝑖𝜖𝑗 𝑠𝑖,𝑡𝜋𝑖,𝑡
,
(1)
где 𝑠𝑖,𝑡 представляет долю фирмы i в секторе j в период t, а 𝜋𝑖,𝑡 – производительность труда фирмы i в период t.
Далее проводится непосредственная декомпозиция составляющих роста производительности:
∆Π̃𝑗,𝑡 = ∑ 𝑠̅ 𝑖𝜖𝑗 𝑖∆𝜋𝑖,𝑡 + ∑𝑖𝜖𝑗 ∆𝑠𝑖,𝑡𝜋̅𝑖
, (2)
где ̅ это среднее значение за два года, а ∆ это разность между двумя периодми. Первое слагаемое является
«within» эффектом; второе слагаемое – «between» эффект.
Такой метод может быть использован не только для оценки отраслей в целом, но и для учета эффектов
отдельных групп фирм, например, по их размеру или форме собственности. В дальнейшем, эта методология будет
использована нами для оценки эффектов конкуренции на российских рынках.
Таким образом, мы выделили основные особенности исследований по данной тематике, а также
отметили в каком направлении тема может разрабатываться дальше. В частности, это оценка связи
производительности и роста в развивающихся странах, использование более сложных эмпирических методов для
оценки этой связи, а также уточнение результатов, полученных другими авторами.
Благодарность
Данное исследование было выполнено в рамках гранта Президента Российской Федерации для
государственной поддержки молодых российских ученых МД-3196.2019.6
