Производство рыбной продукции регламентируется более чем 100 официальных документов государственного и межгосударственного характера. В рамках конкурентной борьбы на мировом и российском рынке, серьезной проблемой для отрасли является существенная разница в технических характеристиках одинакового ассортимента продукции российского и зарубежного производства, документально закрепленных в стандартах, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований ТР ЕАЭС 040/2016. Гармонизация документации на вырабатываемую продукцию - одна из приоритетных задач разработчиков отраслевых стандартов.