В настоящее время остро стоит задача по обеспечению населения Российской
Федерации продуктами питания, гарантирующими увеличение жизненного уровня и
здоровьесбережение человека. Прийти к решению проблемы возможно при эффективном
функционировании продовольственного рынка страны и активном развитии
агропромышленного (АПК) и рыбохозяйственного комплекса (РХК).
Обзор ключевых характеристик рыбного рынка России за последние пять лет показал,
что наблюдается ежегодное увеличение объема улова рыбы и добычи других водных
ресурсов в России в среднем на 5% (2021 год) [1].
Из всех форм сельского хозяйства аквакультура является одной из наиболее
перспективных. За последние 10 лет в два раза выросли объемы производства продукции
аквакультуры, которые практически сравнялись с объемами вылова водных биоресурсов.
На данный момент производство рыбной продукции регламентируется более чем 100
официальных документов государственного и межгосударственного характера [2].
Актуальными в силу территориального расположения для Воронежской области являются:
Стратегия развития рыбохозяйственного комплекса Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 ноября
2019 г. № 2798-р; Доктрина продовольственной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 21 января 2020 г. № 20;
Государственная программа РФ «Развитие рыбохозяйственного комплекса» (с изменениями
до 2024 г.), утверждена постановлением Правительства Российской Федерации от 27 марта
2019 г. № 32. Эти документы нашли отражение в Федеральных программах государства и
получили положительные отзывы в виде реализации подпрограмм на региональном уровне
[3].
Основным действующим законодательным актом в области ОЕИ является ФЗ №102,
однако в 2019–2020 гг. были приняты существенные нововведения в порядок реализации
форм государственного регулирования в области ОЕИ, предусмотренных данным
законодательным актом, которые касаются субъектов хозяйственной деятельности,
технологии и управления качеством пищевых продуктов относящейся к сферам
распространения данного федерального закона, в том числе и для предприятий,
производящих пищевую продукцию.
В рамках конкурентной борьбы на мировом и российском рынке, серьезной
проблемой для отрасли является существенная разница в сроках годности одинакового
ассортимента продукции российского и зарубежного производства (табл. 1), документально
закрепленных в стандартах, в результате применения которых на добровольной основе
обеспечивается соблюдение требований ТР ЕАЭС 040/2016 [4]. При этом обращение к
техническим регламентам, международным и национальным стандартам не всегда
способствует разъяснению противоречивых ситуаций (в этих документах имеются
различные толкования одних и тех же терминов) и требует дополнительного использования
справочников и словарей [5].
Прогрессивные инновационные технологии производства продукции рыбной
промышленности требуют создания новой практики классификации рыбных товаров.
Гармонизация документации на вырабатываемую продукцию — одна из приоритетных задач
разработчиков отраслевых стандартов.
