Статья посвящена особенностям технологии блокчейн с точки зрения ее применения в экономике. Отмечено влияние этой технологии на рынок рекламы. Выявлены основные особенности и задачи блокчейн-систем, проанализированы действия крупных компаний по их внедрению. Рассмотрена актуальность объекта исследования, продиктованная возрастающей ролью криптовалютных активов и процессов в современном мире. Изучена технология блокчейн, приведено экономическое обоснование внедрения ее в рекламные кампании как средства совершенствования процесса информационной коммуникации. Проанализированы особенности функционирования систем, связанных с криптовалютами, а также плюсы и минусы технологии децентрализованного хранения данных. Описаны основные проблемы, возникающие при использовании технологии блокчейн, предложены пути их решения. Уточнены определения ряда категорий предметной области. Даны рекомендации для эффективного функционирования рекламных кампаний в сфере digital-маркетинга.