Блокчейн представляет собой революционную технологию, которая стремительно развивается благодаря массовой цифровизации общественных процессов взаимодействия. Как немодифицируемый и невзламываемый реестр транзакций технология блокчейн была разработана чуть 
более десятка лет назад, а система Биткоин стала исторически первым и наиболее известным 
применением блокчейн-технологии. С тех пор область использования этой технологии значительно расширилась, и сейчас блокчейн применяется в таких областях, как торговая отчетность, 
безналичные расчеты, бухгалтерский учет, управление рисками, идентификация пользователей, 
финансовые операции, обеспечение кибербезопасности, комплаенс и др. Блокчейн-технологии 
актуальны в первую очередь для сферы финансов учреждений, государственных организаций, 
однако затрагивают и другие области экономики, в частности рынок рекламы. Блокчейн способен обеспечить инфраструктуру, позволяющую демонстрировать рекламу на базе индивидуальных предпочтений пользователя без сбора и анализа персональных данных, позволят сокращать 
затраты, порождать приток потребителей с более низкой стоимостью привлечения. Для определения того, как технология блокчейн может использоваться в этих направлениях рекламной среды, 
необходимо четко представлять особенности внутреннего ее устройства и функционирования.
Блокчейн-технологии позволяют вести децентрализованный учет выполняемых операций. 
В цепи блокчейн каждое звено представляет собой отдельную транзакцию, видимую всеми 
участниками процесса, которую невозможно изменить после ее проведения. Блокчейн дает возможность обмена различными видами активов, создавая новый эффективный путь перемещения 
стоимостей без использования посредников [1, с. 12]. Нынешние возможности технологии блокчейн – это только промежуточный этап. Постоянное совершенствование блокчейна открывает 
перспективы для его применения в новых и новых отраслях. В своем развитии любая технология 
должна преодолеть стадию недоверия со стороны тех, кто консервативен и не привык быстро 
меняться. Блокчейн уже прошел этот этап, и поэтому будет динамично развиваться в ближайшем 
будущем [2, с. 259].
С каждым годом технология блокчейн, как распределенная база данных, вовлекает все большее количество участников, заинтересованных в безопасной и эффективной деятельности в глобальной сети интернет, которая наполнена огромными массивами разнообразной информации, 
хранящейся в базах данных, списках, каталогах, доступных определенному кругу лиц, отвечающих за хранение и достоверность ее использования. Блокчейн-технологии могут, например, 
держать под контролем корпоративные счета, редактировать записи в земельных кадастрах, вносить правки в коллективные списки. Чтобы ответственные за хранение такой информации лица 
не нарушали закон либо несли наказание за его несоблюдение, обществом созданы различные 
формы контроля и аудита. Благодаря блокчейн-технологиям такие хранители не нужны, хранение 
информации происходит у всех участников одновременно, без возможности сфальсифицировать 
информацию у всех. Доступ к общему информационному реестру есть в режиме реального времени или близком к нему у всех пользователей блокчейна, которые выступают в качестве «коллективного нотариуса», гарантирующего валидность имеющейся информации. Все заинтересованные стороны могут принимать участие в процессе использования и создания информации, 
даже те из них, кто раньше мог получать только стандартный отчет по завершении транзакции.
Действующим примером использования технологии блокчейн является криптовалюта биткоин, где данная технология дает следующий набор преимуществ:
1) наличие полной истории платежей каждого находящегося в обращении биткоина;
2) использование сверхсложного шифрования данных о зарегистрированной транзакции;
3) копии каждой транзакции рассылаются на все компьютеры («ноды») сети биткоинов, что 
дает любому участнику возможность криптографической верификации истории сделок и исключает изменение состояния реестра путем каких-либо махинаций. Изменения данных в цепочке 
блоков возможны только при подтверждении участниками легитимности транзакции в соответствии с общими правилами и протоколами.
Технология блокчейн может быть использована также как учетная запись человека. Всю необходимую информацию из этой учетной записи человек сможет предоставлять самостоятельно, 
и она не будет вызывать недоверия, поскольку любой, кому будет предоставлена эта информация, 
может быстро проверить ее достоверность. В этой учетной записи может храниться вся история 
действий человека: какие продукты он покупал, какие товары приобретал для своего хобби, на 
концерты какой группы покупал билет и т. д. Используя подобного рода информацию, можно 
формировать информативный рекламный контент. Блокчейн способен решить многие проблемы 
рекламодателей и существенно повысить эффективность рекламных кампаний на потребительских рынках. Целью использования технологии блокчейн является совершение доверительной 
передачи собственности на цифровые активы в недоверительной среде без посредников.
В работах французского ученого Л. Лорана отмечено, что идея блокчейна является довольно простой, но крайне мощной по причине своего новаторского подхода, который заключается 
не только в создании лучшей сети, банка или в обеспечении более качественного обслуживания. 
Интерес к блокчейну и его развитие в настоящее время претерпевают значительный рост, что зависит не только от его технических характеристик, но и от того, какие операции производят 
участники. Постепенно блокчейн встраивается в разработку, различного рода стартапы, IТ-бизнес и т. п. Несомненно, блокчейн является одной из самых актуальных тем в финансовой сфере, 
на фондовых рынках, что дает основания ожидать роста скорости его использования широкой 
общественностью, которая потребует изменений, и, наконец, организациями, до этого не принимавшими такого рода изменения [3, с. 6].
М. Свон определяет, что технология блокчейн является главной инновацией биткоина, так 
как именно она служит механизмом верификации любых транзакций сети, «не требующих доверия» (trustless). Принципиальное новшество блокчейна состоит в архитектуре, поддерживающей 
децентрализованность транзакций. Следовательно, блокчейн может использоваться как средство 
регистрации, учета и обмена абсолютно любых финансовых, материальных и нематериальных 
активов [4, с. 14].
Блокчейн, представляя собой выстроенную по определенным правилам непрерывную последовательную цепочку блоков информации, гарантирует прочный, быстрый и доступный способ 
обслуживания обращений форм финансовых ресурсов. Данную технологию можно определить 
как электронный журнал, информационные данные которого доступны любому участнику, но работать с ним может только один. В традиционных же транзакциях, таких как денежные переводы 
или обмен валют, обычно присутствует посредник или центральный орган, который учитывает 
осуществляемые действия. В то время как в технологии блокчейн токен (единица учета) является 
носителем стоимости, которую определяет рынок. Именно это делает систему блокчейн децентрализованной площадкой обмена. Изначально блокчейн-технологии предполагали полную свободу и независимость цепи, в которой нет единого администратора. Однако действия со стороны крупных компаний и финансовых институтов привели к появлению более централизованных 
форм блокчейна, когда при сохранении распределенной информации присутствует централизованная система контроля.
Для нормальной работы сети передачи данных без посредников в ней должны создаваться 
новые блоки. Когда транзакция совершена, запись об этом появляется повсеместно на миллионах распределенных компьютеров. При формировании записи обязательно используется процесс хеширования данных, что позволяет преобразовывать любую информацию об операции по определенному алгоритму для получения на выходе шифрованной информации фиксированной длины 
с лавинообразным эффектом попытки модификации. Хеш вычисляется быстро и всегда уникален 
для каждого набора данных, при самом незначительном изменении входной информации ее хеш 
полностью меняется. Хеш-функция необратима и не позволяет восстанавливать исходный массив информации из хеша. Это можно сделать, только перебрав все возможные варианты, что при 
бесконечном количестве информации требует значительных затрат времени и денег. В технологии блокчейн хеширование гарантирует неизменность и необратимость цепи операций и защищает систему от взлома, благодаря чему блокчейн отличается криптографической надежностью 
хранимых данных.
При установлении нужного значения, его добавлении в блокчейн и передаче в хеш-функцию 
выстраивается рандомный хеш – случайный набор букв, цифр и знаков, в котором понять что-либо 
не представляется возможным. В блокчейне хеш всегда состоит из 64 символов, несмотря на объем 
и размеры содержания входного блока. Хеш представляет так называемое решение задачи. Угадавший его компьютер получает «приз» – криптовалюту биткоин. Затем блок соединяется с предыдущими более ранними блоками, создавая цепочку блоков. Блоки привязаны к временным 
характеристикам. Крайне трудно нарушить целостность системы, работа которой организована 
с использованием криптографической хеш-функции. Для этого понадобятся огромные вычислительные мощности и большой объем времени. С добавлением каждого нового блока в систему 
ее устойчивость к атакам значительно возрастает. Технология блокчейн по уровню надежности 
хранения информации многократно превосходит все другие известные сегодня системы защиты 
информации, при этом сделав данные более доступными и прозрачными, что может существенно 
снижать затраты и минимизировать время решения проблем и устранения ошибок.
Одно из требований к хеш-коду – его уникальность, что позволяет найти хеш только методом подбора чисел, который будет достаточно сложным, долгим и трудоемким. Конечно, разные 
криптовалюты, являющиеся интернет-средством обмена, используют различные модели криптографических вычислений, однако все они достаточно длительны по времени и сложны в поиске 
решения, что обеспечивается хеш-функцией. Сложность процесса состоит в том, что необходимый шифр можно найти, только перебрав неограниченное количество всевозможных вариантов, 
поэтому система будет требовать огромные вычислительные мощности для создания и хранения 
всех возможных вариантов перебора. Также важной особенностью криптовалют является то, что 
их использование не контролируется каким-либо надзорным органом.
Безопасность, прозрачность и неизменность данных – ключевые критерии для разработки 
решений на основе технологии блокчейн. Рекламная индустрия является той сферой, в которой 
интерес к блокчейну только растет [5, с. 217].
Сравнивая рынок рекламы сегодня и всего пять лет назад, можно сказать, что сейчас появляется больше исследований и схем создания контента, больше способов связи с пользователями. 
Но под напором ботов и мошенников традиционный контент теряет свою значимость из-за несовершенства традиционной цепи его поставки. 
Большая доля цифровой рекламы сосредоточена в руках крупнейших мировых рекламных 
компаний. Последние несколько десятилетий мировой рекламный рынок контролируют пять 
крупнейших рекламных групп: 
– WPP Group, London ($19.0 млрд/год);
– Omnicom Group, New York City ($15.3 млрд/год);
– Publicis Groupe, Paris ($9.6 млрд/год);
– Interpublic Group, New York City ($7.5 млрд/год);
– Dentsu, Tokyo ($6.0 млрд/год). 
С постоянным ростом доли их влияния на рынке цифровой рекламы увеличивается и ее стоимость. Все большее количество данных о пользователях сосредотачивается в руках мировых 
рекламных гигантов, что позволяет им не только владеть информацией о предпочтениях потребителей, но и выгодно продавать их рекламодателям.1 Применяя блокчейн-технологии для осуществления рекламных сделок, владельцы данных могут безопасно обмениваться своими активами без их экспорта или передачи промежуточным заинтересованным сторонам. Мощнейшим 
свойством блокчейна, как утверждает CTO группы Media & Entertainment компании IBM П. Гуглилмино, является возможность его применения в сетях, где есть недоверие между заинтересованными сторонами [6].
Существует также проблема мошенничества в рекламной индустрии, с чем сталкиваются 
пользователи, рекламодатели и организаторы рекламных площадок. Схемы по перехвату трафика или краже сведений у рекламодателей и пользователей наносят огромный ущерб всей рекламной индустрии. Решением проблем мошенничества могут стать смарт-контракты, которые 
описывают все условия обеспечения доступа к применяемым средствам. Смарт-контракты также 
представляют собой одно из наиболее перспективных направлений при использовании криптовалют. Под смарт-контрактом понимается компьютерный протокол, применяемый для облегчения и автоматизации финансовых операций. Две функции биткоина, помогающие реализовать 
смарт-контракты, – это время блокировки транзакции и версии ввода. Оба эти поля используются для определения того, является ли рассматриваемая транзакция окончательной. В настоящее 
время неокончательные транзакции не распространяются на сеть. Тем не менее они полезны для 
создания и обновления смарт-контрактов.
А. Вашкевич трактует смарт-контракт как компьютерную программу, связанную с исполнением обязательств. У нее две основные функции: смарт-контракт либо непосредственно исполняет, либо отслеживает исполнение (нарушение) воли, согласованной в сделке [7, с. 15].
Несмотря на то что технология блокчейн способна кардинально преобразовать устоявшиеся 
бизнес-процессы и радикально изменить работу регуляторов, она является экспериментальной 
и имеет ряд недостатков. Так, чем больше участников появляется в сети, тем медленнее сеть 
работает. Но для функционирования блокчейна необходимо большое количество пользователей, 
без них технология просто не будет работать. Из-за того, что в системе с каждым днем все больше и больше блоков, база перегружается, и скорость переводов значительно снижается, вероятность системных сбоев увеличивается. Кроме того, информация в блокчейне публична. Пока 
данное направление пользуется популярностью у узкого круга лиц, тогда как доверие со стороны 
широкой общественности отсутствует. Уменьшение доверия может негативно сказаться на стоимости криптовалют и, как следствие, развитии блокчейн-технологий. С каждым годом работы 
сети блокчейн процесс искусственного уменьшения добываемых монет позволяет исключить 
инфляцию и создать дефицит криптовалюты, что приводит к пропорциональному увеличению 
цены биткоина. Также существует проблема, что современный пользователь стал слишком неактивным. Рынок перенасыщен удобными сервисами с интуитивно понятными и эффектными 
интерфейсами взаимодействия. За относительно небольшой промежуток времени пользователю сложно полноценно разобраться в криптовалюте, в создании кошелька, поэтому еще долгое 
время банковская карта будет наиболее распространенным инструментом перевода денежных 
средств и оплаты товаров и услуг.
Аналогичная ситуация складывается и с рекламной средой на базе блокчейна. Даже если 
будет предложено нечто революционное, маркетологи и рекламодатели не ринутся сразу учиться 
новому и поддерживать многообещающий стартап. Процент стартапов, внедряющих использование технологии блокчейн, которые терпят крах, высок не потому, что технология блокчейн – плохая идея, а потому, что всегда находится немалое число конкурентов. Все они не могут выжить. 
Но у тех, кто будет следовать принципам Сатоси, больше шансов по сравнению с теми, кто их 
проигнорирует [8, c. 52].
Необходимо задуматься о внедрении стартапов и об обучении большего числа специалистов, 
отвечающих за рекламу товаров и услуг, новым технологиям, отказываясь от традиционного механизма обычной скупки рекламы через посредников без защиты данных и без возможности сокращения числа ботов среди потенциальных пользователей. Стоит заложить фундамент для того, чтобы компании могли прокладывать дальнейший путь развития самостоятельно. Возможно, 
блокчейну удастся сделать то, чего не удалось добиться интернету: большей гуманизации, свободы и доверия, идущих из самых основ этой технологии, и постепенно ввести современный 
бизнес в мир викиномики (где действуют сообща) и трастономики (доверия). С момента изобретения биткоина прошло всего 15 лет, но многие успели убедиться в перспективности технологии 
блокчейн. Криптовалюта оказывает немалое влияние не только на цифровую экономику в целом, 
но и на рекламный рынок в частности.
По пропускной способности блокчейн пока сильно отстает от Google. Блокчейн-система Ethereum, использующая смарт-контракты, обрабатывает в среднем 20 операций в секунду. 
Смарт-контракты на основе Ethereum автоматически решают обе эти проблемы. В то время как 
биткоин может выполнять простые смарт-контракты через кошельки с мультиподписью, реализация Ethereum намного мощнее и надежнее [9, c. 64].
Рассмотрим небольшую рекламную компанию, внедряющую технологию блокчейн, что, несомненно, представляет собой сложный процесс, так как основная идея технологии предполагает 
наличие распределенного реестра или базы данных, запущенной одновременно на множестве 
между различными пользователями и подразделениями. Компании не придется тратить большие 
суммы на закупку рекламы у крупных поставщиков, таких как Google или Facebook. Кроме того, 
не придется работать с посредниками и отдавать им определенный процент за закупку рекламы. 
Посредником будет выступать блокчейн. Также будет предусмотрена защита клиента от недобросовестного использования его личных данных. Все пользователи сети будут сохранять анонимность и будет предусмотрен точный таргетинг для рекламодателя, который оплатит клики только 
реальных целевых пользователей, а не ботов. Сейчас же в цифровой рекламе имеется много узких мест для мошенников, что, согласно ежегодному докладу центра Imperva Incapsula Bot Traffic 
Report, приводит к генерации трафика ботами на уровне 50 % и потерям рекламодателями из-за 
этого более 7 млрд дол. США. Внедрение технологии блокчейн нанесет крупный ущерб компаниям-гигантам, которые потеряют значительную часть своих клиентов, что, безусловно, невыгодно, 
и, скорее всего, приведет к попытке его ликвидации, например, скупая стартапы, разработанные 
для внедрения блокчейна в рекламную сферу.
Технология блокчейн значительно меняет всю маркетинговую и рекламную экосистему. Сферы рекламы, в которых развивается блокчейн:
– интеграция big data с блокчейном открывает доступ к детализированной информации о потребителях, их предпочтениях и т. п. при сохранении персональных данных; 
– совершенствование закупок рекламы, в том числе programmatic. Блокчейн позволит 
стандартизировать рекламные контракты и сделать их более прозрачными, поскольку даже 
в programmatic-закупках возникает вопрос качества трафика; 
– взаимодействие клиента и агентства: хранение данных о проделанных работах в блокчейне, 
транзакциях, подтверждение результатов рекламных кампаний и т. п.
Блокчейн – это единственное на данный момент решение для формирования общего набора данных и общего языка, которому могут доверять все участники Adtech-экосистемы. Говоря 
о ближайших двух-трех годах, блокчейн – это идеальное средство верификации programmatic-закупок, так как все легко и быстро проверяется. Если же смотреть в перспективе на 10–15 лет, то 
технологии блокчейн изменят все маркетинговые инструменты, связанные с данными, – от программ лояльности до программируемых закупок. Они станут проще, точнее и защищеннее от человеческой ошибки. Блокчейн – однозначно прогрессивное направление развития рынка рекламы. Если можно создать цифровую идентичность с помощью цифровых и виртуальных следов, 
которые предоставляют намного больше данных и точнее их характеризуют, уменьшая вероятность ошибки или мошенничества, то это значительное движение вперед.
1. Внедрение блокчейн-технологий в рекламные кампании во многом зависит от обучаемости людей и действий крупных игроков мирового рынка рекламы. Сфера информационных технологий отличается стремительным развитием, и для соблюдения конфиденциальности в сети интернет, гарантии защиты от утечек информации необходимо внедрять блокчейн-технологии. 
В то же время компаниям стоит cконцентрироваться на вопросах кибербезопасности, что также 
неразрывно связано с использованием блокчейна. Сфера применения блокчейна с каждым годом 
значительно расширяется: торговля, документооборот, бизнес. Плюсы системы блокчейн позволяют говорить о том, что ее выход на лидирующие позиции – будущее сферы информационных 
технологий. Блокчейн позволяет устранить посредников при совершении финансовых сделок 
и исключить обман со стороны плательщика и получателя. 
2. Наиболее интересным и перспективным видится совершенствование programmatic-закупок с помощью блокчейна. Это может вывести на принципиально новый уровень прозрачность 
по формированию цены и по качеству размещения. Можно будет видеть, сколько денег из бюджета рекламодателя дошло в конце концов до сайта, и каждый показ, открученный сайтом 
из рекламной сети, может быть легко подписан этим сайтом (показ произошел, какой уровень 
видимости и т. д.). Так устраняется возможность манипулировать данными по размещениям 
на стороне рекламных сетей.
3. Вопрос использования блокчейн-технологии при взаимодействии клиента и рекламного 
агентства имеет два аспекта. С одной стороны, применение смарт-контрактов способно существенно упростить взаимодействие, так как они могут обеспечивать прозрачность системы закупок и системы выполнения планов и реализации бюджетов. С другой, основная идея внедрения данной технологии куда-либо основана на том, чтобы за счет блокчейна и смарт-контрактов 
на нем исключить «третью» сторону. По своей сути, это программа, которую можно научить 
выполнять любые действия, а, значит, она способна заменить функции одной из сторон, являющиеся с этой точки зрения избыточными. В связке «клиент – рекламное агентство» это сделать 
довольно сложно, поскольку невозможно обойтись без рекламного инвентаря площадок. И пока 
эти стороны не будут в одном блокчейне, эффективность такого внедрения будет минимальна.
4. Проекты, которые внедряют сейчас блокчейн в рекламные рынки, имеют цели, отличные 
от целей рекламного агентства. Зачастую эти проекты вообще исключают агентство, поскольку рассчитывают на создание платформы в связке «клиент – площадка». А значит, все метрики 
и данные, собираемые проектом, передаются клиенту для более точного таргетинга, после чего 
идет непосредственное подключение площадок через систему, где площадка получает деньги напрямую от клиента, так как его деньги уже заморожены на смарт-контракте и автоматически перечисляются при соблюдении тех или иных условий, прописанных в данном контракте. При этом 
большой потенциал для внутреннего использования в рамках агентства имеет интеграция блокчейна и big data в digital-рекламе. Это дает быстрый и безопасный доступ к «неизменяемым» 
данным, что повышает качество и продуктивность работы. В совокупности два этих инструмента позволяют выйти на новый уровень обработки данных, что существенно увеличит скорость 
и точность получения нужных и правильных результатов.