В разных лесорастительных условиях рекомендуется создание искусственных насаждений разными породами и разной густоты. Некоторые авторы 
установили, что в средней полосе России бесперспективно создавать культуры густотой более 10 тыс. экз./га и более. Для изначально загущенных культур характерны напряженные конкурентные отношения между деревьями в 
фазе жердняка, приводящие к очень высокому отпаду. В конечном итоге густота насаждений выравнивается, но при этом производительность изначально 
загущенных культур оказывается меньше по сравнению с культурами, имевшими наименьшую густоту посадки. Культуры сосны с густотой 2 тыс. экз./га 
в возрасте от 22 до 30 лет улучшили средний класс по Крафту, тогда как в 
крайне загущенных посадках (32 тыс. экз./га) произошло его снижение [1].
Исследования проводились в искусственных фитоценозах лиственницы 
сибирской, созданных в условиях степи южной Сибири на супесчаных почвах. Опытный участок лиственницы сибирской создан в 1961 году и является 
единственно сохранившимся в настоящее время. Почва под опытным участком – развитая лугово-солончаковая, супесчаная, маломощная, высоко глеевая, с тройным погребением. Почва под посадку готовилась по системе зяблевой вспашки на глубину 22-25 см. Посадка проводилась весной, в конце апреля – начале мая сеянцами лиственницы сибирской из Боградского лесхоза 
республики Хакасия. Схема посадки пятирядная с размещением сеянцев 
3×0,5 м [Савин и др., 2001]. Обследование насаждения показало, что в настоящее время оно вступила в начальную стадию деградации, что связано с 
близостью насаждения к дороге, это привело к спилу 6,8 % деревьев. После закладки пробной площади [2], оценки жизненного состояния по кроне [3], 
обмера сохранившихся деревьев в насаждении они были распределены по 
классам Крафта.
В чистых искусственных фитоценозах лиственницы сибирской наблюдается неравномерное распределение деревьев в центральных и крайних рядах, 
в центральных рядах 13,0-16,7 % деревьев относится к V классу Крафта, в 
крайних рядах наибольший процент деревьев представлен во II (25,0-43,6 %) 
и III (30,8-34,1 %) классах Крафта, что связано с уменьшением внутрипопуляционной конкуренции в крайних рядах и с увеличением площади питания 
каждого дерева в насаждении (таблица 1).
В первом крайнем ряду деревья с I по IV класс распределяются равномерно, наибольший процент деревьев наблюдается в III классе Крафта (34,1 
%). В пятом подветренном ряду наибольший процент деревьев относится ко 
II классу Крафта (43,6 %), наименьший процент деревьев в этом ряду относится к IV и V классам Крафта (5,1 %). Во втором ряду наблюдается несколько иное распределение, наибольший процент деревьев I, II и IV классов, в 
этом же ряду наблюдается наибольшее количество сильно угнетенных деревьев V класса (16,7 %). Наименьшее количество деревьев I класса приходится на четвертый центральный ряд (9,7 %). 
При распределении таксационных показателей установлено, что высота 
деревьев равномерно снижается от I класса к V классу, наибольший средний 
диаметр дерева наблюдается во втором ряду. Расстояние между деревьями и 
площадь питания дерева увеличивается от I класса к V классу, что связано с 
высокой конкуренцией и интенсивным изреживанием деревьев, относящихся 
к этому классу (таблица 2).
В чистом фитоценозе оценивались деревья лиственницы сибирской по 
категориям состояния (таблица 3). Наибольшее число здоровых деревьев наблюдалось в первом наветренном ряду (34,7 %), где число деревьев 1 и 2 категории составляет 71,4 %. Хуже состояние деревьев в третьем центральном 
ряду, где наблюдается наибольшее число усыхающих и погибших деревьев 
(37,0 %). Во всех рядах насаждения есть усохшие и усыхающие деревья, в 
среднем по насаждению усыхающих деревьев 8,8 %, погибших – 5,0 %.
В пятом ряду распределение деревьев по категориям состояния более 
равномерное, чем в других рядах. Наиболее высокие средние показатели состояния деревьев по кроне в крайних рядах насаждения (56,5-78,6 %). Разница 
между наибольшим и наименьшим средним значением ОЖС составляет 44,2 
%.
Лучшее состояние деревьев по категориям ОЖС отмечено при расстояниях между деревьями 1,4 м, и средней площади питания 4,0 м2
. Дальнейшее 
увеличение площади питания объясняется естественным изреживанием и вырубкой деревьев местным населением. При увеличении высоты наблюдается 
уменьшение кроны. В первой категории состояния, средняя высота дерева составляет 9,9 м, в четвертой и пятой категориях высота 11,2 и 12,6 м соответственно. Средний диаметр в первой категории (здоровые деревья) равен 16,6
см, в пятой 12,3 см (таблица 4).
В смешанном искусственном фитоценозе лиственницы сибирской наибольший процент деревьев II класса (37,5-43,8 %) наблюдается в крайних рядах, III класса во втором и третьем рядах (43,7-62,5 %), деревья V класса в насаждении отсутствуют (таблица 5).
В смешанном искусственном фитоценозе лиственницы сибирской наибольшее среднее значение класса Крафта во 2 ряду, защищенным наветренным рядом из акации Бунге. Наименьшее значение отмечено в двух центральных рядах, при этом в третьем центральном ряду преобладают деревья 
III класса Крафта, а в четвертом распределение деревьев более равномерно. 
Стоит отметить в насаждении отсутствие сильно угнетенных деревьев V
класса Крафта. Средняя высота насаждения составляет 6,1 м, средний диаметр 10,6 см.
Исследования показали, что в условиях степи на супесчаных почвах искусственные насаждения лиственницы сибирской испытывают влияние как 
природных, так и антропогенных факторов. Распределение деревьев лиственницы сибирской в чистых фитоценозах по классам Крафта показало, что определяющим фактором для роста является не первоначальная густота культур, а изменение размещения растений по площади в разных рядах насаждения в результате естественного отпада и вырубки деревьев населением. Распределение деревьев по классам Крафта и категориям состояния свидетельствует об отсутствии погибших деревьев, о лучшем состоянии смешанного искусственного фитоценоза, чем чистого фитоценоза лиственницы сибирской.