В статье рассмотрены основные аспекты и особенности разработки кроссплатформенных приложений при помощи библиотеки языка Ja-vaScript, React Native. Исследованы основные качества библиотеки, а также определенны минусы и плюсы разработки при помощи данного инструмента. Исследовано, почему данная библиотека является кроссплатформенной, а не веб-приложением. Показано, почему она подходит не только для разработчика MVP продукта, а также и для заказчика. Отмечены основные сходства и различия между React.js и React Native.