Компьютерные игры, за свое недолгое существование, стали одним 
из самых популярных явлений в современной массовой культуре. Игра как 
неотъемлемый компонент культуры заявила о себе в XXI веке по мере 
развития информационных технологий, предполагающих существование 
разнообразных игровых платформ – персональных компьютеров, 
консолей, планшетов и смартфонов [3]. Благодаря глобализации, 
компьютерные игры получают все большее распространение, и
соответственно, с каждым годом возрастает необходимость в их переводе.
Игры становятся масштабнее, красочнее и интереснее; 
программисты прилагают максимальные усилия, чтобы сделать игровой 
процесс разнообразным, а сценаристы, в свою очередь, делают все 
возможное для создания незабываемого сюжета посредством диалогов, 
названий и имен [1]. Эволюция видеоигр и появление новых 
аудиовизуальных функций преодолели разрыв с другими видами 
искусства, такими как фильмы или сериалы. Создание компьютерных игр 
– очень трудоемкая работа, над выпуском одной игры могут работать 
тысячи человек, среди которых программисты, художники, продюсеры, 
сценаристы, редакторы, переводчики и т.д. – их список огромен. 
Одним из самых малоизученных на данный момент направлений в 
переводоведении является сфера игровой индустрии, в которой главным 
объектом перевода выступает видеоигра [4].
Перевод видеоигр тесно связан с локализацией, поэтому мы 
рассмотрим два смежных понятия – перевод и локализация. Перевод – это 
межъязыковое преобразование или трансформация текста на одном языке 
в текст на другом языке. Языковая локализация – это перевод и культурная 
адаптация продукта к особенностям определенной страны, региона или 
группы населения [2]. Перевод игр считается особым видом переводческой 
деятельности, поскольку результат такой деятельности может 
существовать и в письменном, и в звуковом формате. Локализацию 
заказывают разработчики игры, которые заинтересованы в 
распространении своего продукта в других странах. Они решают, на какие 
языки необходимо выполнить перевод, и передают для просмотра 
материалы – тексты, которые нужно перевести, аудио- и видеоматериалы, 
справочную информацию, сведения о персонажах, факты об игровой 
вселенной и т.д. Однако просто перевода программы или игры 
недостаточно, так как требуется адаптация всего программного 
обеспечения с обратной интеграцией переведенного текста и 
аудиодорожек. Локализация – многоэтапный процесс и включает в себя не 
только полный перевод и адаптацию текста игры, но также адаптацию 
юридических документов, озвучивание диалогов, изменение отдельных 
графических элементов, перевод меню игры, рекламы продукта, 
пользовательского соглашения, информации с официального сайта игры, 
надписи на физическом носителе и многое другое.
Разные типы текстов могут потребовать различных подходов и 
стратегий для сохранения игрового процесса в целевой культуре. Подходы 
к переводу видеоигр варьируются в зависимости от их жанров. Их 
насчитывается огромное количество, не говоря уже о том, что они могут 
быть представлены в смешанном виде.
Предлагаем рассмотреть случаи локализации игрового контента 
видеоигры League of Legends в жанре MOBA (многопользовательская 
онлайновая боевая арена). Данная игра является одной из 
самых популярных в мире. Цель игры – уничтожить базу противника
постепенно, шаг за шагом.
В большинстве случаев имена персонажей в League of Legends
передаются с помощью транслитерации или транскрипции. Однако 
бывают интересные исключения. Так, например, имя Xayah (в оригинале 
читается как «Зая»), принадлежавшее персонажу с внешностью 
получеловека, полуптицы, в русскоязычной версии было локализовано как
Шая. Дело в том, что Шая по характеру серьезная и мрачная, а имя Зая 
вызвало бы в сознании русских игроков диссонанс – созвучная с русским 
ласковым прозвищем и образованная от существительного «заяц» лексема 
является в русском языке частью молодёжного сленга.
Рассмотрим случай, когда в реплике употребляется имя персонажа.
Jinx? Stands for Jinx! – Джинкс? Это Джинкс.
Перевод реплики не в полной мере передаёт информацию о 
персонаже. “Jinx” на сленге обозначает неудачу, невезение. Данная 
информация подкрепляется недавно вышедшим сериалом «Аркейн» по 
игре, который раскрывает предысторию Джинкс, из которой следует, что 
она взяла себе псевдоним. Поэтому данную фразу можно было бы 
перевести как «Джинкс? Джинкс – это бедствие» или «Джинкс значит 
несчастье».
Также интересно отметить, что в сериале настоящее имя Джинкс –
Паудер “Powder”, и сестра ласково называет её «Пау-Пау» “Pow-Pow”. В 
игре есть описание боевых качеств персонажей, с помощью которых 
игроки сражаются друг против друга. Одно из умений Джинкс на 
английском называется “Pow-Pow”, что было локализовано на русский 
язык «Пыщ-Пыщ». Довольно интересный факт, который недоступен для 
тех, кто смотрит сериал и играет в игру на русском. К сожалению, 
подобный нюанс невозможно передать.
Теперь мы перейдем к репликам персонажа Мисс Фортуны, а именно 
нам интересны фразы в ее новом альтернативном облике «Battle Bunny».
Некоторые из них были локализованы с учетом особенностей 
принимающей русской культуры.
I can always smell you coming Sylas. – Ну, волк, погоди!
В данном случае Мисс Фортуна обращается к Сайласу в образе 
«Battle Wolf». Мы видим здесь явную отсылку к мультику «Ну, погоди!», 
которая хорошо известна в основном только русской аудитории. 
Учитывая, что Мисс Фортуна предстает в образе зайца, эта отсылка 
выглядит забавной.
Более того, нельзя сказать, что русские игроки упускают важную 
информацию – у данного персонажа есть и другие реплики, обращённые к 
данному герою, например, “Sylas, hit the showers, I’ll see you at briefing” –
«Сайлас, иди-ка в душ, увидимся на брифинге», и здесь перевод 
является эквивалентным.
Перейдем к следующему примеру.
Look what the cat dragged in. – Любопытство сгубило кошку, 
Джинкс.
Реплика обращена к Джинкс, у которой есть образ по такой же 
тематике под названием «Battle Cat». Пословица «любопытство сгубило 
кошку» пришла из английского и звучит как “curiosity killed the cat, but 
satisfaction brought it back”, но в оригинале мы этого варианта не видим
даже наполовину. Однако можно предположить, что переводчики 
воспользовались модуляцией. Если кошка что-то притащила, значит, она 
достаточно любопытная, чтобы взять это.
Рассмотрим следующий примеру.
If you’ve got something actually funny to say I’m all ears. – Хочешь, 
чтобы я развесила уши? Шути смешно.
“I’m all ears” на русский переводится как «я весь внимание», но при 
таком переводе не передалась бы шутка про уши, а в данном образе у Мисс 
Фортуны как раз есть кроличьи ушки. Поэтому переводчики нашли 
эквивалент – «развесить уши». Мы считаем данный выбор вполне 
удачным, но также можем предложить альтернативный вариант перевода –
«Собираешься пошутить? Тогда мои ушки на макушке».
Обратимся к следующему примеру.
If I hear one more joke about doing the bunny hop… – Если еще 
хоть кто-нибудь споет «А нам все равно…».
“Bunny hop” означает «прыгать, держа ноги вместе», прямо как 
зайчик. Эквивалента на русском языке данному явлению нет, однако 
переводчики успешно смогли перевести фразу для русской аудитории с 
помощью еще одной отсылки к советской классике. Данная реплика
уместна, потому что Мисс Фортуна произносит ее во время анимации 
танца в игре, где как раз она начинает выполнять этот прыжок, “bunny
hop”. Но танцуют не просто так, а под музыку, поэтому отсылка к песне 
про зайцев выглядит уместно.
Итак, компьютерная игра – это неотъемлемый компонент культуры, 
и её подготовка для продажи на рынке другого государства предполагает 
не только перевод текстовой составляющей, но и адаптацию всего 
программного обеспечения с обратной интеграцией переведенного текста 
и аудиодорожек. Перевод является частью процесса локализации, тогда 
как локализация предполагает культурную адаптацию продукта, что 
зачастую влечёт довольно серьёзные изменения контента, в чём мы смогли 
убедиться на представленных в настоящей статье примерах.
Анализ локализованной игры League of Legends показал, что 
переводчики при локализации могут прибегать к полной контекстуальной 
замене элементов текста, в таком случае часть информации оригинального 
текста нивелируется, однако конечный пользователь – игроки – не теряют 
важной информации, так как похожие сведения могут присутствовать в 
других подобных репликах. Важно, что локализация компьютерной игры 
всегда предполагает создание контента, адресованного конкретной 
культуре. 