В тезисе рассматривается проблема формирования цифрового профиля и цифрового пространства директора школы учётом особенностей цифровой образовательной среды школы и цифровизации образования в целом. Было выяснено, что цифровой профиль и цифровое пространство руководителя школы формируется через призму дополнительного профессионального образования, самообразования, детерминирующих развитие личностного потенциала управленца системы образования, основывающегося на его креативности и профессионализме. В работе показано, что цифровой профиль и цифровое пространство директора является ключевым элементом цифровой трансформации школы.