Сегодня нельзя найти ни одной сферы человеческой деятельности, не связанной с 
физической культурой и спортом, поскольку физическая культура и спорт – общепризнанные 
материальные и духовные ценности общества в целом и каждого человека в отдельности. 
Актуальность темы спорта в настоящее время обусловлена особым вниманием современного 
общества к вопросам развития личности, охраны и укрепления здоровья, а также подготовки 
современного человека к трудовой деятельности и повышения творческой активности [4]. Как 
известно, без спорта практически невозможно воспитать всесторонне развитую личность. 
Человек должен быть развит как физически, так и духовно. Именно поэтому во многих законах 
и нормативных актах подчеркивается высокий уровень социальной значимости данного 
вопроса. Одним из важнейших является Федеральный закон «Об образовании в Российской 
Федерации», а также Федеральный Закон «О физической культуре и спорте в Российской 
Федерации» [5, 6].
Так, спорт, являясь сложным социальным явлением, решает не только проблемы 
физического развития человека, но и выполняет задачи общества по воспитанию личности в 
сферах экономики, политики, образования и т.д. 
Цель исследования – выявить роль спорта в развитии общества и гуманизации личности.
Как известно, физическая культура и спорт выступают в обществе как сложный 
социальный феномен, появившийся в античной Греции. К слову, потребность в спортивной 
деятельности сопровождала человека и играла особую роль на протяжении всей истории 
человечества. Физическое развитие и спортивное телосложение помогало добиваться 
определѐнных успехов в жизни и решало множество задач, например, добыча продуктов 
питания. Но и в наши дни спорт помогает не только телу быть в тонусе, но и умственной 
деятельности человека. Таким образом, можно сделать вывод о том, что спорт несет в себе 
целый ряд возможностей для воспитания всесторонне развитой личности и в современном 
мире. Среди основных сторон стоит выделить следующие: моральная, умственная, трудовая и 
эстетическая. 
Далее, представляется верным, обозначить, что в спорте человек, соревнуясь не только с 
другими спортсменами, но и с самим собой ставит задачу выйти за рамки своих возможностей 
и стать лучшим в своѐм деле. А это именно те установки, которые развивают в человеке 
качества, позволяющие достигать успеха в любом деле. 
В свою очередь, конкурентоспособность как отличительная черта спорта, вовлекающая 
спортсмена в борьбу за достижение наилучших результатов, стимулирует развитие активности,
инициативы и ответственности. В командных видах спорта, которых в настоящее время 
существует множество, фактор соревновательности стимулирует у игроков чувство командной 
работы, а также высочайшую ответственность за общее дело и результат. Упомянутый выше 
фактор, в свою очередь, способствует формированию высочайшего уровня целеустремленности 
в условиях непосредственно видимой цели (победы). Самый простой и наглядный пример –
элементарная спортивная эстафета, отражающая дух товарищества, четкую координацию 
действий и демонстрирующая ответственность и дисциплинированность каждого участника [1]. 
Что касается непосредственного влияния на формирование личностных качеств, то оно 
заключается в том, что спортсмены, преодолевая различные трудности и управляя своими 
эмоциями в спортивном процессе, формируют важные, в том числе морально-волевые и 
морально-этические качества. Спортсмен, который тренируется вместе со своими товарищами, 
соревнуется с соперниками, обогащается опытом общения, учится понимать людей. В 
воспитании личностных качеств важную роль играет преодоление постепенно нарастающих 
трудностей на тренировках и в соревнованиях. Это заставляет вас проявлять настойчивость, 
упорность, решительность, волю к победе и вселяет уверенность в себе. 
Кроме того, многие исследователи отмечают, что занятия спортом хорошо сказываются 
не только на физических способностях человека, но и на умственных. Действительно, у людей 
формируются новые нейронные связи, поскольку люди осваивают новые техники и тактики 
конкретного вида спорта. Также формируются способности командной игры, позволяющие 
наперѐд просчитывать поведение своих товарищей по команде. 
Можно подытожить, что спортивное упражнение выступает не только в качестве 
центрального метода физического воспитания, но и средства формирования высокого уровня 
дисциплинированности, ответственности, целеустремленности, настойчивости. Следовательно, 
выполнение конкретно обозначенных упражнений дисциплинирует занимающихся и помогает 
достичь максимально высокого качества и точности в определенном задании. При этом 
систематические занятия одновременно развивают физические способности человека и 
способствуют укреплению такого качества как настойчивость, а также самоорганизованность –
одно из важнейших качеств для современной личности [2].
Стоит обратить внимание, что спорт нельзя чем-то компенсировать или заменить, это та 
часть деятельности человека, которая имеет уникальные черты, которые не может заменить 
любой другой вид деятельности. Через длительный промежуток времени, в несколько 
трансформированном виде данный феномен, несомненно, выступает в качестве неотъемлемой 
части жизни современного общества. Не случайно все годы всѐ чаще говорится о спорте не 
только как о самостоятельном социальном феномене, но и как об устойчивом качестве 
личности. Современный спорт – это очень развитая индустрия. Она включает в себя 
специальную систему установления спортивных рекордов. Помимо спортсменов и тренеров, в 
нем участвуют менеджеры, спортивные врачи, психологи и исследователи. Сегодня различные 
СМИ постоянно «раскручивают» масштабные конкурсы до уровня важнейших событий в 
жизни общества. 
Однако, современный спорт не следует представлять как единое явление, имеющее 
только одну цель, функцию и общие закономерности развития. Современный спорт 
чрезвычайно разнообразен. Кроме того, важно всегда помнить, что спортивная система 
включает в себя такие разновидности, как массовый спорт, юношеский, школьный и 
студенческий спорт, которые решают проблемы совершенствования и воспитания спортивной 
культуры подрастающего поколения [3].
Кроме того, стоит отметить, что на сегодняшний день, спортсмены различных 
направлений подготовки, являются кумирами и главными спортивными «мотиваторами» для 
большого числа молодых людей. Дети стараются быть похожими на них, стремятся достичь их 
спортивных результатов, приблизиться к кумиру, поэтому часто подражают им. Поэтому 
нравственный облик спортсмена, представляющего страну, сегодня, чрезвычайно важен.
Учитывая вышеизложенное, по моему мнению, особенно актуальным представляется 
исследование обратной стороны гуманистической природы спорта, поскольку в последние 
годы подобных работ мне найти не удалось. Кроме того, мной были исследованы зарубежные 
источники, которые позволяют проанализировать данный вопрос максимально глобально и 
широко.
Прежде всего, я установил, что, согласно современным данным американских 
исследований, в частности информации, предоставленной психологами, современные 
спортсмены обладают рядом личностных качеств, которые считаются негативными. J.M. 
William, к примеру, в своей работе отмечает, что современные спортсмены готовы пойти 
буквально на всѐ, чтобы добиться своей цели в спорте [8]. Они готовы идти по головам других 
спортсменов, что сопрягается с высоким уровнем агрессии в отношении своих конкурентов. В 
последнее время в философии спорта уважение к своим оппонентам уходит на второй план, 
вместо него приходит принцип «любой ценой». А что же он значит? По сути, он означает, что в 
угоду своим интересам можно нарушить правила или обманом заполучить победу на 
соревнованиях. 
К слову, не только J.M. William, но и другие исследователи всѐ больше обращают 
внимание на философию и идеалы, характерные для всемирного спорта. Так, R.Scott говорит о 
том, что современные веяния в спорте идут вразрез с устоявшимися гуманистическими 
идеалами Олимпийских игр [7]. Они постепенно теряют свою духовную сущность. В свою 
очередь спортсмены всѐ чаще опираются на прагматические ценности и «жажду наживы» 
вместо идеалов равенства и честного соперничества. 
Что касается тех самых идеалов, на которых выстраивается гуманистическая теория 
спорта, то их можно свести к следующим свойствам: 
 концепция всестороннего, гармоничного развития личности; 
 возможность личного совершенствования на пути к достижению высоких 
спортивных результатов; 
 соблюдение принципа самодисциплины и самоконтроля; 
 соблюдение этического кодекса спортсмена; 
 формирование мощной спортивной элиты государства [6].
К сожалению, несмотря на важность подобных идеалов, они всѐ реже провозглашаются 
в современных видах спорта. И здесь существует целый комплекс причин, почему так 
происходит. Среди них можно отметить, что ориентация на гармоничное развитие личности 
становится всѐ менее популярна, да и сами спортсмены, как правило, не являются 
приверженцами разностороннего развития человека. 
Именно поэтому многие исследователи уже бьют тревогу и всѐ чаще поднимают 
вопросы о создании новой философии олимпизма, а также об определении роли спорта в 
современном мире. Это, безусловно, важная тема, без поднятия которой нам может не удастся 
сохранить тот спорт, который мы все так любим. 
Однако есть исследователи, которые согласны с тем, что в современном мире можно 
добиться успеха только в том случае, если всѐ внимание и усилия человека будут направлены 
на какую-то одну сферу деятельности и знаний. Например, только на спорт. Тем не менее, такая 
позиция противоречит принципам универсальности и всестороннего развития личности. Хотя 
именно они позволяют сочетать умственные, физические и нравственные идеалы в одном 
человеке. 
Стоит также отметить, что в спорте становятся всѐ более популярны прагматические 
принципы и бизнес. Они заменяют те самые идеалы гуманизма, честного соперничества и 
уважения к сопернику. Такие веяния приводят к тому, что спорт из места, где люди выходят за
рамки возможного и ставят мировые рекорды, превращается в бизнес направление по заработку 
денег. 
Исходя из вышесказанного, мы можем говорить о том, что разница между изначальной 
философией спорта и сегодняшней ситуацией становится всѐ более очевидной. Это замечают 
не только эксперты, пишущие об этом в своих статьях, но и сами участники этой индустрии, 
тренеры и спортсмены. Они всѐ больше отмечают снижение роли спорта в гуманизации 
личности. Именно поэтому сегодня нам нужна та философия спорта, которая поможет 
раскрыть его глубокий нравственный и гуманистический смысл. Таким образом, можно сделать 
вывод, что подобный философский дискурс направлен на решение, возникших проблем и 
должен привести в конечном итоге к гуманизму и человеколюбию в спорте. 
Спорт – это механизм физического и морально-нравственного воспитания человека. Он 
оказывает большое влияние на формирование личности, поскольку развивает в характере 
человека качества, помогающие достижению целей и успехов в жизни, не выходя за рамки 
дозволенного. 
В настоящее время необходимо понимать спорт как социальное, культурное, 
экономическое явление и многомерное явление. В то же время следует отметить, что спорт в 
эпоху глобализации является неотъемлемой частью мировой культуры, а понятие «Большой 
спорт» становится органичной частью «Большой политики». Таким образом, международные 
спортивные проекты в современном обществе все больше привлекают интересы политиков и 
бизнесменов, преследующих лишь финансовые и экономические цели, заменяющие 
миротворчество и интеграцию. Поэтому основная идея и смысл конкурентной деятельности как 
уникальной возможности для воспроизводства и сохранения культурных ценностей и мирного 
урегулирования конфликтов на национальном и международном уровнях, по-видимому, 
несколько меняются.
Таким образом, проанализировав некоторые актуальные вопросы в сфере спорта, в 
заключение хотелось бы отметить, что в современном мире, к сожалению, задачей спорта не 
является гуманизация личности и честная конкурентная борьба его участников. Спорт попал 
под влияние политики и денег, что привело к возможности демонстративного исключения 
неугодных спортсменов и стран-участниц и как следствие, к нечестной конкуренци