С каждым днём прогрессируют компьютерные технологии, а с ними и 
игры. Если же раньше в основном игры были пиксельными с двумерной 
графикой, то сейчас технологии дошли до того, что мы можем полностью 
погрузиться в виртуальный мир и прочувствовать его атмосферу. С постоянно 
растущим количеством компьютеров, появились сетевые игры, то есть игра с 
другими реальными людьми. И это стало основой популярного жанра MMO 
RPG, что в переводе на русский язык означает - массовая 
многопользовательская ролевая - онлайн игра.
Основной целью данного жанра является постоянное выполнение заданий 
с дифференцированной сложностью. Люди стали проводить в играх ещё
больше времени, так как появилось глобальное соперничество. В данных играх 
как правило огромный открытый мир (персонаж может передвигаться в любом 
направлении), что поспособствовало большему погружению в виртуальный 
мир, то есть отвлекало людей от реальной жизни и они чувствовали себя более 
значимыми. Всё это привело к появлению новой зависимости под названием
«Компьютерная игромания». Данный термин представляет собой
разновидность игровой зависимости, которая набирает популярность.
Компьютерные игры «удобнее», чем игра в казино или залах игровых 
автоматов т.к. присутствуют формальные ограничения по возрасту, не надо 
никуда ходить, а финансовых вложений требуется меньше. Компьютерная 
зависимость поначалу выглядит как хобби и не вызывает беспокойства у 
близких. Неадекватность поведения менее заметна, чем при алкоголизме и 
наркомании. Но в какой-то момент проявляется и она – наступают последствия, 
а именно:
• ухудшается здоровье;
• нарушается сон;
• сужается круг интересов;
• реальная жизнь вытесняется виртуальной;
• рушатся социальные связи – семейные, дружеские, рабочие;
• меняется психическое состояние: появляются раздражительность, 
нервозность, апатия;
• Вся жизнь начинает сводиться к объекту зависимости [4-7].
И, конечно, компьютерная игромания особенно опасна в детском и 
подростковом возрасте. Нарушается естественный ход физиологического и 
умственного развития, поэтому одни качества так и остаются нераскрытыми 
(происходит физическое недоразвитие, не осваиваются коммуникативные 
навыки), а другие развиваются искаженно (мышление, память, внимание 
формируются весьма специфическим образом – оптимальным для игры, но не 
для реальности). Однако не от всех игр может возникнуть зависимость. В
таблице 1 представлена основная типология жанров компьютерных игр за 2020
год.
Есть множество игр направленных на развитие навыков у детей либо у 
взрослых. Например, любая бизнес-стратегия, в которой можно получить 
основные знания экономической конкуренции. В некоторых играх существует 
свой мир, в котором можно построить всё что угодно, что развивает 
творческую личность. Существуют игры, которые можно сравнить с 
просмотром сериалов, только в главной роли будет персонаж, за которого вы 
играете.
На данный момент почти в каждой игре, кроме документальных, есть 
дисклеймер, который говорит о том, что все персонажи являются 
вымышленными и всё это не по-настоящему. В гонках постоянно говорится о 
том, что в реальности нельзя нарушать правила дорожного движения и то, что 
подобную страсть к скорости можно осуществлять только в предназначенных
для этого местах. Это говорит о том, что сами разработчики хотят, чтобы всё 
плохое оставалось в виртуальном мире и то, что нужно различать виртуальный 
и реальный мир. За 2020 год время проведенное людьми в игре, выросло в 
полтора раза, что говорит о сильном росте популярности игр. По 
статистическим данным за последние 48 часов в онлайн играх присутствовало 
15 894 167 человек [1]. В этих данных присутствуют цифры говорящие о 
текущем количестве людей, играющих в данный момент времени, в какой игре, 
а также о максимальном количестве пользователей, которые играли 
одновременно. Из этих данных можно сделать вывод, что огромный процент 
людей проводят своё время именно в онлайн играх, соревнуясь друг с другом.
Конечно, нельзя сказать, что все зависимы от онлайн игр, так как, кто-то зашёл 
просто расслабиться, играя с друзьями, а вот про остальных людей, которые 
проводят в среднем более 100 часов в играх за две недели сказать ничего 
хорошего нельзя. В таблице 2 представлены положительные и отрицательные 
моменты влияния компьютерных игр.
Таким образом, можно отметить, что компьютерная зависимость – это 
опасные игры в реальность, но не каждый человек зависим от компьютерных 
игр. А также, что не от всех игр возникает зависимость. Основные игры, в 
которых проявляется зависимость это онлайн игры, потому что в офлайн играх
есть логическое завершение, а в онлайн игру можно играть бесконечно.
Поэтому порой не нужно зацикливаться на одной и той же задаче, а 
совершенствовать себя и в других.