В статье исследуется процесс интеграции веб-сервисных решений в существующие проекты и построение инфраструктуры под задачи бизнеса. В работе содержится описание методологии создания и применения программного модуля для автоматизации процесса и интеграции нескольких программных приложений в единую систему. Рассматривается анализ существующих методов интеграции и преимущества автоматизированного подхода к данной проблеме. Разработан программный модуль, использующий технологии контейнеризации и оркестрирования. В процессе разработки программного модуля, реализованы функции обработки запросов на получение статического и динамического контента, балансировки и регистрации событий, а также настройки интеграции. Предлагается новый способ интегрирования и поддержки инфраструктуры веб-сервисов. Применяемые решения позволят значительно увеличить информационную безопасность организации путем повышения доступности и отказоустойчивости каждого компонента инфраструктуры вычислительной сети.