Неправильный выбор стека технологий и компонентов, отсутствие изоляции модулей, отсутствие корректной интеграции компонентов может повлечь за
собой крах всей критической инфраструктуры предприятия. Возрастает архитектурная потребность в использовании технологий контейнеризации и виртуализации с целью повышения коэффициента полезного действия от используемых
вычислительных мощностей. Соответственно возрастает актуальность разработки подхода к автоматизированной интеграции веб-сервисов для обеспечения
контроля над состоянием вычислительной сети. 
Более подробно систематизация проблематики будет рассмотрена в следующем разделе. 
Автоматизированная интеграция в области разработки программного обеспечения была отображена в статье Parth Sane [1]. Данный процесс увеличивает
пространство для атак, потому, в рамках исследования уязвимостей, эксплуатирующих веб-сервисные решения, использовалась открытая база данных публично раскрытых уязвимостей [2]. Для устранения потенциальных уязвимостей, 
основываясь на технической документации, был сконфигурирован высоконагруженный веб-сервер [3]. 
Не менее значительным аспектом исследования является выбор методов
формирования децентрализованного реестра событий информационной инфраструктуры и интеллектуально-адаптивного управления информационной инфраструктурой предприятия. Соответствующей тематикой занимается Басыня Е. А. 
и Сафронов А. В. [4, 5]. 
В работе используется методология DevOps, основные положения которой
были взяты из работы F. M. A. Erich, C. Amrit, M. Daneva [6]. 
Неотъемлемой частью любой обработки событий является их хранение. Для
реализации необходимо выбрать способ хранения и класс системы управления
базы данных. Один из классов систем управления базой данных описан в мануале [7]. Построение процесса непрерывного мониторинга с помощью одного из
множества вариантов программ с открытым исходным кодом было предложено
Ljubojevic M., Luka B., Bajic A. [8]. 
Применение программного модуля подразумевает внесение изменений в
корпоративную вычислительную сеть. Проблемой организацией корпоративной
вычислительной сети занимаются Джеймс Куроуз и Кит Росс [9]. 
Важным элементом обеспечения информационной безопасности является
организация каналов связи по защищенному протоколу SSH. Научная публикация на тему защищенны протоколов управления была опубликована за авторством M. Başer, E. Y. Güven and M. A. Aydın [10]. 
Развертывание компонентов инфраструктуры организаций развивалось по
мере увеличения требований к пропускной способности веб-сервиса и его функционалу. Первично процесс развертывания представлял собой запуск приложений на отдельных физических серверах. Это расходовало большое количество
системных ресурсов, необходимых для содержания и администрирования кластера компонентов. Технологии виртуализации позволили значительно сократить ресурсные издержки, поскольку не было необходимости разносить программы и приложения на разные физические платформы, используя виртуальные машины. 
На рис. 1 представлена хронология совершенствования технологий контейнеризации. Контейнеры стали популярны из-за таких возможностей как непрерывная разработка, разделение задач на Dev и Sec, повышение уровня абстракции от запуска ОС на виртуальном оборудовании до запуска приложения в ОС с
использованием логических ресурсов.
В настоящее время процесс развертывания и интеграции осуществляется с
помощью технологии контейнеризации. Образы контейнеров используют
меньше вычислительных ресурсов в сравнении с образами виртуальных машин, 
что позволяет проводить более гибкую настройку. 
Использование контейнеров как единиц объекта развертывания кроме гибкой настройки позволяет стандартизировать разворачиваемые кластеры компонентов. Необходимость профилирования инфраструктуры под конкретные
нужды проекта усложняет контроль и поддержку уровня защищенности в организации. Невозможность применения универсальной политики безопасности
способствует накоплению «компромиссных решений», что увеличивает количество потенциальных векторов атак.
Целью данной работы является обеспечение информационной безопасности
веб-сервисов путем автоматизации процесса интеграции компонентов в информационную инфраструктуру предприятия. 
В ходе решения данной проблемы выделены следующие задачи: исследование предметной области, моделирование предметной области, разработка модуля, а также тестирование и исследование предлагаемого решения.
Решение основано на использовании DevSecOps практик. В программном
модуле применяются технологии управления инфраструктурой как кодом, а
также средства контейнеризации и оркестрирования контейнеров. 
Запуск программного модуля начинает процесс создания виртуальных машин веб-приложения. По заданным параметрам формируется количество серверов и их оснастка. Для всех виртуальных машин конфигурируется порт по умолчанию и доступ по SSH-ключу. После установки защищенного соединения последовательно в декларативном режиме на каждую виртуальную машину инсталлируется программное обеспечение и конфигурируются его функциональные возможности. Окончание работы программного модуля определяется состоянием завершения инсталлирования и конфигурирования. 
Итогом развертывания является полностью функционирующая база для веб
сервиса. Обработка запроса происходит с профилированием и активным управлением трафиком. После обработки запроса происходит обработка логов событий с дальнейшим попаданием в базу данных. На рис. 2 представлена UML-диаграмма последовательности действий по обработке запроса. 
Использование разворачиваемой инфраструктуры и способ ее развертывания позволяют в несколько нажатий сформировать информационную базу проекта на неограниченное число виртуальных машин. Безопасность применяемых
решений гарантированно применяется на все установленные объекты сети. 
В рамках данной работы был спроектирован и разработан программный модуль для автоматизированной интеграции веб-сервисов. Благодаря качественному анализу уязвимостей удалось создать безопасную конфигурацию всех взаимодействующих узлов в рамках интегрируемого веб-сервиса. Все информационные потоки между виртуальными машинами безопасно организованы путем
шифрования трафика. Топология и конфигурация виртуальных машин обеспечивает доступность и отказоустойчивость веб-сервиса. 
Практическая значимость работы состоит в возможности применения разработанного программного модуля автоматизированной интеграции веб-сервисов с целью решения задач бизнеса. Программный модуль расширяем и может
быть скорректирован в зависимости от специфики организации и ее целей. 