Активный интерес исследователей к вопросам
психологии здоровья возник в следствие нарастающих нагрузок на нервную
систему, психику человека, большого информационного объема, убыстрение
ритма жизни. В настоящее время психология здоровья является крайне
востребованной во многих странах.
Психология здоровья относительно молодое направление психологии,
возникшее в США в 80-х годах. Представляет собой новую область научной
психологии, изучающей здоровье человека. При определении психологии
здоровья возникает необходимость опираться на строгое теоретическое
определение здоровья и его признаков. Медицинское определение здоровья
как отсутствия болезни не описывает термин
в полной мере.
Наиболее популярным стало определение здоровья Талькотта
Парсонса. Согласно этому определению здоровье — это способность
индивида полноценно функционировать в социуме. Здесь здоровье
рассматривается как понятие относительное, что означает, что не существует
такого индивида, способного сохранять абсолютное здоровье
в любых ситуациях. Функциональное понятие здоровья не предполагает
полного отсутствия проявлений психического расстройства, а только показывает, что если она имеется, то не вызывает неспособности
функционировать в социуме.
В широком понимании «Психология здоровья» - это система
образовательного и профессионального опыта психологии по укреплению,
сохранению и поддержанию здоровья. В узком – это совокупность базовых
знаний психологии, которые могут быть применены в развитии
и совершенствовании здоровья.
Цель психологии здоровья не может быть определен окончательно, изза того, что процесс совершенствования можно только направлять.
Психология здоровья представляет собой универсальное
пространство для медицинской психологии и психологии в общем. В своем
развитии психология здоровья опирается на важность гармоничного развития
всех составляющих человека для достижения благополучия.
К задачам психологии здоровья следует отнести:
1. Повышение уровня психической культуры, т.е. степени
совершенства, достигнутого в овладении психологическими знаниями
и психической деятельностью.
2. Повышение уровня культуры общения, степени совершенства
в области коммуникации.
3. Определение путей саморазвития, самореализации и раскрытия
творческого потенциала.
Каждый человек характеризуется индивидуальными особенностями,
которые подразделяются на врожденные и приобретенные. Врожденные
четко обозначены наследственностью и определяют, как физические, так
и психические признаки. Для психологического здоровья нормой является
наличие определенных характеристик личности, которые позволяют
адаптироваться в обществе и развиваться самому. Наиболее устойчивые
психологические качества могут быть представлены как психологический
тип личности и акцентуация личности. Основу психологического типа
формируют психические качества, выраженные в разной степени. Под
акцентуацией понимают определенную дисгармонию развития. Является
дополнительной характеристикой психологического типа. В ней выражаются
крайние формы психический функций.
Рассмотрим основные характеристики психологического здоровья:
1.Адекватная самооценка и уважение собственной личности. Верное
самовосприятие это принятие своих недостатков как часть своей натуры.
2. Способность адаптироваться к меняющимся условиям. Что бы быть
достаточно защищенным, человек должен быть уверен в способности
усваивать любые изменения условий жизни.
3. Способность удовлетворять свои потребности и компенсировать те,
удовлетворить которые возможности нет.
4. Качество взаимоотношений с другими людьми.
К критериям психологического здоровья можно отнести
уравновешенность, уверенность в себе, адекватное восприятие окружающего мира, адекватную самооценка, адекватное восприятие самого себя, интерес к
окружающим, стрессоустойчивость.
В целом оптимальное психологическое самочувствие имеет
возможности для улучшения, что связанно с условиями жизни человека.
Именно психическое здоровье в значительной степени определяет общее
самочувствие человека.
В последние несколько лет возрос интерес к вопросам, связанным
с эмоциональным выгоранием, стрессом и механизмом формирования
стрессоустойчивости человека. В студенческом возрасте человек сталкивается
с многообразием эмоциональных переживаний, что может приводить к
эмоциональному выгоранию.
Эмоциональное выгорание – это состояние физического, умственного
и эмоционального истощения. Это состояние приводит к тому, что студенты
больше подвержены стрессу, находятся в постоянном напряжении и теряют
интерес к учебе и людям.
Если рассматривать факторы, способствующие развитию синдрома
эмоционального выгорания, можно выделить следующие:
- Сильные переживания в период сессии.
- Многочасовая работа, которая не оценивается должным образом.
- Однообразие, выполняемой изо дня в день работы.
- Неправильная организация времени для самостоятельной работы.
Для предотвращения появления и развития синдрома эмоционального
выгорания используют:
- Самоанализ. Для начала необходимо чтобы студент понял сам для
себя, что именно дается в учебе с трудом, что действует выматывающе или
давит.
- Обсуждение и проработка проблем и переживаний со специалистом
- Смена рода деятельности. Например, найти хобби, занятие тем, что
нравится способствует появлению положительных эмоций и эмоциональной
разгрузке.
- Какие-либо изменения в жизни. Даже самые незначительные
изменения помогут избавится от чувства однообразия.
- Отдых. Необходимо периодически давать организму физическую и
психологическую разгрузку.
При выборе вида отдыха стоит отдавать предпочтение активному
отдыху, т.к. он быстрее и в большей степени возобновляют силы, чем
пассивный. Как отмечается в учении И.П. Павлова «Лучший отдых – это смена
деятельности. Более быстрое восстановление трудоспособности при активном
отдыхе объясняется перераспределением процессов возбуждения
и торможения в тех нервных аппаратах, от которых идут импульсы
к различным мышечным группам»[1]. 
Здоровье человека следует признать одной из ведущих
составляющих жизни. Значение психологии здоровья обусловлено растущей
необходимостью использования средств и методов обучения здоровью и уникальностью этой науки, как ведущей области на стыке задач медицины,
биологии и психологии. 
