Сотрудничество между Россией и Европой имеет богатую и долгую историю. Европейскя политика в
дореволюционной России была направлена на поддержания необходимого баланса сил на континенте и в
привлечении интеллектуальных и финансовых ресурсов ведущих стран для совершенствования страны.
После революции 1917 года Советская Россия отстранилась от Европы не только в экономическом, но
политическом и идеологическом отношении. После этого события в Германии не было шанса на
пролетарскую революцию и главной задачей России в европейском направлении стала военная безопасность
и торговый обмен с сохранением каналов доступа к европейским технологиям.
Однако Европа сохраняла к России интерес, объясняющийся прежде всего внутренними причинами –
динамичным обликом самой Европы. Для России важную роль играют рынки Евросоюза. Географическая
близость играет немаловажную роль в развитии торгово-экономического сотрудничества России и Европы.
На сегодняшний день важной чертой современного этапа взаимоотношений России и Германии является
то, что они происходят в условиях формирования единого европейского рынка и проводимой странами ЕС
его либерализацию при повышающейся потребности стран в дополнительных объемах энергоносителей,
имеющихся в достатке у России. Зарождаются новые формы контрактных договоренностей, новые пути
воплощения масштабных проектов по газодобыче и газоснабжению, что непременно способствует
взаимодействию и созданию стратегических альянсов между компаниями.
Между тем Россия, имеющая ненасыщенный рынок, естественно представляет интерес для западных
компаний, в том числе немецких. Впрочем, руководители немецких компаний считают традиционно
проблемными такие условия работы, как бюрократизм, коррупция, слабая инфраструктура, недостаток
квалифицированных кадров, жесткое трудовое законодательство и прочее. В настоящее время немецкие
партнеры ожидают от российского правительства ряд нововведений и частичное реформирование старой
системы, с целью улучшения качества экономического сотрудничества. Тем не менее Германия продолжает
оставаться одним из наиболее выгодных для России иностранных инвесторов, увеличение инвестиционного
взаимодействия с которым крайне важна [1].
К сожалению, тормозят экономическое сотрудничество, принятые в 2014 году, экономические санкции.
Данные санкции значительно тормозят интеграцию России и Европы, нанося урон обеим сторонам. При
этом в большей степени страдает Европа, продукция которой уничтожается, так и не попав на прилавки в
Российские магазины. Десятки тысяч фермером несут колоссальные убытки именно из-за принятых
санкций. Однако политические лидеры настаивают на благополучном введении хозяйства и минимальных
убытках. Сегодня Россия и Европа представляют собой не только сверхдержавы, но и экономически
выгодных партнёров, чье сотрудничество укреплялось столетиями, однако политика Запада, ее
вмешательство во многие сферы жизни стран, мешает нормальной кооперации и получении выгодных
сделок.
С одной стороны взаимодействие России и Германии, дает возможность, развиваться и
совершенствоваться российскому рынку. Необходимо учесть, что Германия охотно принимает на обучение
студентов из России, обеспечивая рынок квалифицированной рабочей силой, в свою очередь Россия
стремится к усовершенствованию системы образования. Но с другой стороны, Россия сталкивается с рядом
существенных проблем, одни из которых: экономическая нестабильность, низкий уровень экспортного
потенциала, высокий уровень преступности в бизнесе, увеличение зависимости от импортных товаров.
Помимо развития диалога на высшем уровне осуществляются довольно благоприятные политические
условия для углубления регионального уровня российско-германских связей. Здесь необходимо учитывать
возросшее влияние региональной политики на отраслевую, а также специфику регионов, включающиеся в
международные и внешнеэкономические связи.
Развивая сотрудничество с Германией, важно прежде всего поощрять партнерство между городами,
предприятиями, общественными и молодежными организациями. Кроме того, при создании стратегии
инвестиционного сотрудничества России необходимо сделать ставку в ориентации на Европу, на
заинтересованность в теснейшей интеграции с европейскими структурами. Но стремление привлекать
немецкие инвестиции не должно создавать каких-либо предпочтений, особых льгот. Рационально активно
работать именно по направлениям, которые в наибольшей степени затрагивают интересы европейских
предпринимателей [2].
Российский экспорт в немецкое государство представлен следующими категориями:
 Минеральное топливо (нефть и ее продукты, воск, битум) – 82,3%
 Ядерные реакторы, оборудование, котлы и прочие механические устройства – 4,7%
 Медь и изделия на ее основе – 2,9%.
 Электрооборудование, звуковая аппаратура, телевизионная техника – 2,2%
 Черные металлы – 1,8%
 Драгоценные металлы, монеты, бижутерия, жемчуг – 0,9%.
 Древесные изделия – 0,8%
 Алюминий – 0,5%
 Сельскохозяйственные удобрения – 0,5%
 Бумажная продукция (картон и прочее) – 0,3%
 Каучуковые и резиновые изделия – 0,3%.
Таким образом, международное сотрудничество позволяет не только укрепить политическое
взаимодействие стран, но и способствует экономическому развитию. К сожалению, на сегодняшний момент
политика прочно вмешалась в разные сферы государства и общества, что отрицательно сказывается на
общую картину мира. Россия и Германия представляют собой хороший пример интеграции стран, где
каждая из сторон по своему остается в выгодном положении.