В настоящее время сеть Интернет прочно вошла в жизнь почти каждого человека, стала неотъемлемой средой поддержки бизнес-процессов. С каждым годом технологии развиваются, и возникает необходимость в web-приложениях, которые имеют быстрый отклик на действия в пользовательском интерфейсе и отлично работают на всех устройствах (как на стационарных, так и мобильных). Одновременно с увеличением скорости разработки инфраструктурных веб-приложений поднимается вопрос о выборе программных продуктов для воплощения в жизнь эффективной, современной и отказоустойчивой системы. Поэтому обрели популярность Single Page Application, особенностью реализации которых является модульная структура. В статье рассматривается разработка архитектуры клиентской части одностраничного приложения, его особенности и реализация с помощью современной JavaScript-библиотеки React, приведен сравнительный анализ использования и производительности библиотек для разработки клиентской части приложения React и AngularJS. React позволяет разработчикам моделировать состояние интерфейсов и декларативно описывать их. React - это всего лишь JavaScript, у библиотеки очень маленький API для изучения, всего несколько функций и способы их использования, что позволяет быстро изучить эту библиотеку.

