В веб-разработке и SEO-продвижении сайта защита интеллектуальной собственности играет важную роль, поскольку создание уникального контента, логотипов, дизайна, а также правильное использование торговых марок и наименований мест происхождения товаров помогают создать узнаваемый бренд, привлечь аудиторию и защититься от конкуренции. Основной целью статьи является рассмотрение вопросов защиты интеллектуальной собственности в веб-разработке и SEO-продвижении сайта. В статье рассмотрены различные виды интеллектуальной собственности, которые могут быть защищены в веб-разработке, а также пути защиты интеллектуальной собственности в веб-разработке и SEO-продвижении, представлены практические советы и рекомендации.