В современном мире мобильные приложения стали неотъемлемой частью жизни каждого человека. Сейчас в большинство мобильных приложений необходимо вводить данные пользователя. Это могут быть как фамилия, имя и отчество либо актуальная почта пользователя, так и реквизиты банковского счета. С совершенствование мобильных приложений возникает все больше угроз и уязвимостей, которые могут реализовать в рамках работы в мобильном приложение. Отсюда возникает вопрос об оценки безопасности приложения, которыми пользуется человек в рамках своего смартфона.