Мобильное приложение — программное обеспечение, предназначенное 
для работы на смартфонах, планшетах и других мобильных устройствах, разработанное для конкретной платформы ( Android, Windows Phone IOS и т.д.[1]. Они 
плотно вошли в жизнь современного человека. Сейчас с их помощью можно общаться между пользователями через мессенджеры, переводить деньги через онлайн-банки или даже работать удаленно с помощью специального программного 
обеспечения. 
В современном мире сложно представить человека, который не пользуется 
телефоном и, в целом, мобильными приложениями. Согласно статистике 
ASOMobile, которые с 2020 публикуют отчеты рынка мобильных приложений, 
за 2022 % загрузок с различных маркетплейсов вырос на 9,7 % (Google Play) и 
7,8 % (App Store) по сравнению с 2021 годом (рис. 1) [2].
Следовательно, мобильные приложения с каждым годом набирают популярность. 
Все мобильные приложения можно разделить на несколько групп, исходя 
из заинтересованности пользователей:
1. Мобильная игра — это приложения, в которые обычно играют пользователи. Пример мобильных игр: гонки, задачи на логику, аркады и другие.
2. Промо-приложения — приложения, создаваемые для компаний на заказ, 
они служат для продвижения бренда. Например: доставка еды или приложения 
для заказа такси
3. Социальные сети — приложения, которые позволяют удаленно общаться пользователям. Например, Telegram или VK-мессенджер. 
4. Мобильные новости — это приложения, которые создаются для быстрого доступа пользователя к определенным публикациям. Например, публикации новостных изданий, системы тренировок, похудения, или обучающие языковые курсы.
Большинство людей сейчас проводят свое время в телефонах. Он 
настолько стал неотъемлемой частью нашей жизни, что человек стал доверять 
ему большинство своей информации: конфиденциальные данные, доступ к контактам, доступ к галереи и многое другое. Исходя из этого, многие пользователи 
задаются вопросом насколько безопасно использование того или иного мобильного приложения.
Согласно статье Российской газеты и по данным Центрального Банка Российской Федерации объем денежных потерь российских граждан от телефонного 
мошенничества в 2022 году составил 14,2 млрд рублей. При этом максимальная, 
единовременно похищенная сумма достигла 500 млн рублей. Также под влиянием телефонных преступников в 2022 году российские граждане пытались 
оформить кредиты на 200 млрд. рублей, а 83 % граждан России хотя б раз сталкивались с попытками кибермошенничества [3].
Оплата услуг в приложениях стала привычным делом в повседневной 
жизни человека. Но такие транзакции представляют собой различные риски безопасности для пользователей данных приложений, например, злоумышленник 
может перехватить оплату услуги или товара, или воспользоваться личным кабинетом клиента в своих целях. Самыми распространенными угрозами, которые 
связаны с покупками в приложениях, являются следующие:
1. Мошеннические транзакции. 
В любом приложении хакеры могут найти уязвимости и использовать их в 
своих целях. Так при оплате в приложениях мошенники могут обойти платежную систему и получить желаемый товар (как реальный, так и виртуальный) бесплатно. 
2. Кража информации. 
В момент оплаты услуги злоумышленники могут перехватить конфиденциальные данные пользователя (например, номер банковской карты) и использовать полученные данные для достижения собственных корыстных целей. 
Например, злоумышленник может оплачивать желаемые товары, использую информацию о банковской карте пользователя.
3. Вмешательство в мобильное приложение. 
С помощью изменения кода, злоумышленники могут сделать так, что в момент оплаты деньги приходили не на счет продавца, а на счет злоумышленника. 
4. Злоупотребление системами аутентификации. 
Слабые меры аутентификации могут позволить злоумышленникам выдавать себя за законных пользователей, совершать покупки или изменять данные 
учетной записи. 
5. Фишинг
Основной инструмент для онлайн — мошенничества. Реализуется путем 
предоставления пользователю поддельного сайта для кражи банковских реквизитов. 
Мобильные приложения подвержены также и угрозам информационной 
безопасности:
1. Конфиденциальные данные. 
К таким данным могут относится логины и пароли от учетных записей, информация о пользователе (например, ФИО или паспортные данные) или различные ключи/пароли от сторонних сервисов. Зачастую такие данные мобильные 
приложения хранят локально, что позволяет злоумышленникам ее украсть.
2. Кэш информация. 
Данная информация в мобильных приложениях хранится в незащищенном 
виде, которую можно извлечь с помощью использования облачных или локальных резервных копий или акцентировать внимание на уязвимости приложения, 
что даст возможность прочитать файлы.
3. Аутентификация пользователя. 
Злоумышленник, завладевший информацией о логине и пароле пользователя, может спокойно обойти процедуру аутентификации и авторизации, что 
приведет к несанкционированному доступу к приложению и его функциям. Это 
не все угрозы информационной безопасности, с каждым годом их становится все 
больше, и, следовательно, усиливаются меры по защите данных пользователя в 
мобильных приложениях.
Для устранения всех угроз необходим комплекс мер безопасности, который будет включать в себя несколько уровней защиты:
1. Шифрование. 
Необходимо шифровать конфиденциальные данные, например, платежные 
токены или информация о пользователе.
2. Безопасные серверные API. 
Данная мера необходима для обработки транзакций внутри мобильного 
приложения. Реализация данной меры сведет к минимуму возможность взлома и 
гарантирует, что данные пользователя хранятся на сервере и злоумышленник не 
может получить к ним прямой доступ.
3. Использование протокола HTTPS. 
Безопасность транспортного уровня при использовании протокола HTTPS 
позволяет обеспечивать шифрование и целостность данных, которые передаются 
между приложением и сервером.
4. Двухфакторная аутентификация. 
Для устранения уязвимости, а в последствии и угрозы, связанной с аутентификацией и авторизацией пользователя, необходимо на этапе разработки реализовать механизм аутентификации, а также правильно управлять и проверять 
права доступа пользователей.
5. Биометрическая идентификация. 
Также как и двухфакторная аутентификация, биометрическая идентификация необходима для авторизации пользователя в приложении с помощью биометрических характеристик человека: отпечатков пальцев, радужки глаза, геометрии лица и характеристик голоса.
6. Регулярное тестирование безопасности. 
При разработке и дальнейшей поддержки мобильного приложения, необходимо выявлять потенциальные недостатки безопасности приложения. С этим 
может помочь регулярное тестирование безопасности, с помощью которого 
можно оценить уязвимости.
7. Мониторинг и обновление разрешений. 
После разработки приложения, в дальнейшим его обслуживании, необходимо проводить мониторинг разрешений, которые запрашиваются у потенциального пользователя приложения. Здесь стоит отменить, что необходимо 
исключить те разрешения, которые запрашивают конфиденциальную информацию пользователя, которая впоследствии может перетечь в угрозу безопасности.
Статистика от компании по ремонту компьютеров и ноутбуков Redcomrade
провела опрос [5] среди своих клиентов, задав им следующий вопрос: «Чего вы 
опасаетесь при использовании смартфона и мобильных приложении». Результаты данного опроса представлены на рис. 2.
Как можно заметить, большинство клиентов ответили, что беспокоятся за 
свою безопасность при использовании как смартфона в целом, так и мобильного 
приложения.
Соблюдая комплекс мер безопасности, можно снизить реализацию многих 
уязвимостей еще на этапе разработки самого приложения. 
Проводя оценку безопасности мобильного приложения используя различные виды тестирования на соответствие комплексу мер защиты, можно выявить 
критические уязвимости и риски, которые могут возникнуть как при разработке 
приложения, так и уже в дальнейшем использовании пользователем. 
Современный мобильный продукт является сложной системой, которая 
зачастую содержит в себе информацию для злоумышленников. Соответственно, если хакеры получат доступ к конфиденциальным данным, под ударом 
могут оказаться миллионы пользователей, а для компании это обернется крупными финансовыми и репутационными рисками. Поэтому безопасность ИТ-системы определяется ее наименее защищенным компонентом. Не стоит забывать, что при разработке необходимо учитывать комплекс мер для защиты информации.