В 2018 году естественно-географический факультет празднует свой 55 летний юбилей. Становление и развитие кафедры «биологии и экологии» Тувинского государственного университета прочно
соединено с естественно-географическим факультетом (ЕГФ).
Биолого-химический факультет был открыт в 1963 году, 1965 году основана кафедра биологии,
первой заведующей которой стала доцент Чоксум Серен Кыргысовна, по прошествии года кафедра
«биологии» разделяется на кафедру «биологии» и кафедру «химии». На вновь созданной кафедре
«биологии» заведующим работал Кызыл-оол Илья Донгур-оолович кандидат ветеринарных наук и
доцент. Он очень сильно помог в развитии нового подразделения. Новообразованные кафедры повысили профессиональный уровень подготавливаемых учителей республики.
Своё нынешнее название естественно-географический факультет получил в 1982 году.
С 1970-го по 1990-е годы значительно улучшилась материально - техническая база для проведения аудиторных занятий, научно-исследовательских работ в естественной среде и студенческих
полевых практик.
С 1976-м года на кафедре создаётся и начинает свою работу агробиостанция, где проводятся
учебные практики по теории и методике обучения биологии, физиологии растений, основам сельского хозяйства, но и организуются стационарные и полустационарные наблюдения за биологическими
и зоологическими объектами, в 2010 году на базе агробиостанции создан первый Ботанический сад в
Туве.
За время существования кафедры биологии заведующими были Чоксум Серен Кыргызовна
(1965-1966 гг.), Кызыл-оол Илья Донгур-оолович (1966- 1969гг.), Николаев Григорий Васильевич
(1969-1972гг.), Ензак Хаян Васильевич (1972-1974гг.), Конгар Элдыш Тулушович (1974-1984гг.),
Аракчаа Лилия Кыргысовна (1984-1988гг.), Петрова Раиса Федосеевна (1990-1991гг.), Назарова
Юлия Семеновна (1992-1994гг.), Ондар Сергей Октяевич (1995-1996гг.), Сарбаа Долума Дмитриевна
(1996-1998гг.), Ондар Урана Николаевна (1998-2003гг.), Доржу Чодураа Михайловна (2003-2006гг.),
Лайдып Антонина Максимовна (2006-2008гг.), Назын Чечекмаа Дембиреловна (с 2009 г. по настоящее время).
В 1995 году Тувинский государственный педагогический институт преобразовался в Тувинский государственный университет, а кафедра «ботаники и методики преподавания биологии» стала
кафедрой «общей биологии».
В 1996 году была организована кафедра «экологии и зоологии», в последующем ставшая частью кафедры «биологии и экологии». Структурными подразделениями кафедры «Биологии и экологии» являются «ботанический сад», «экологический музей», учебно-научные лаборатории «гербария»
и «генетики», учебные лаборатории «физиологии растений», «микробиологии», «экологии», кабинеты «зоологии», «ботаники» и «теории методики обучения биологии». Учебно-научные лаборатории
вместе с агробиостанцией в 90-е годы весьма эффективно функционирует, сотрудники структурных
подразделений принимают активное участие в научных изысканиях.
В течении многих лет работали и вносили свой вклад в развитие и формирование имиджа кафедры, следующие преподаватели обладатели нагрудного знака «Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации» - Н.Г. Дубровский, С.О. Ондар, Л.К. Аракчаа,
Д.Д. Сарбаа, А.М. Лайдып.
Николай Григорьевич Дубровский - директор Ботанического сада ТувГУ, доктор биологических наук, профессор, академик Российской Академии Естествознания, «Заслуженный работник образования Республики Тыва», обладатель звания «Народный учитель Тувы». На кафедре работает с
1976 г., читает курс «физиологии растений», автор 129 научных работ, в том числе 6 монографий и 10 учебных пособий, он подготовил троих кандидатов биологических наук, более десяти лет был деканом естественно-географического факультета, более 7 лет ректором университета.
Сергей Октяевич Ондар - заведовал кафедрой биологии, был проректором по научной работе и
ректором ТувГУ, доктор биологических наук, профессор, известный в Сибири и России специалист
по популяционной экологии животных в условиях глобального антропогенного воздействия. На факультете работает с 1984 г., читает курсы «теория эволюции», «современные проблемы естествознания», несколько спецкурсов, в т. ч. и по региональной экологии и биомониторингу, автор 132 научных работ, в том числе 6 монографий? и 18 учебных пособий.
Лидия Кыргысовна Аракчаа - кандидат биологических наук, профессор кафедры биологии и
экологии, работала заведующей кафедрой, инициатор и руководитель студенческого научного отряда
факультета «Эколог», автор 84 научных работ, в том числе 4 монографий? и 8 учебных пособий.
Долума Дмитриевна Сарбаа - доцент, кандидат биологических наук, известный ботаник, соавтор монографий «Красная книга. Растения (Республика Тыва)», «Определитель растений Тувы».
Преподаватели кафедры имеют научные работы (кандидатские и докторские) в различных аспектах биологических и педагогических наук. Тематика этих научных исследований весьма разнообразна.
В 1998г. Ольга Сагаановна Монгуш защитила кандидатскую диссертацию в области теории методики преподавании биологии по теме: «Методика использования местного материала в развитии
экологической культуры учащихся в курсе 6-7классов» в РГПУ им. А.И. Герцена. В 2001г. Сергей
Октяевич Ондар успешно защитил докторскую диссертацию на тему «Механизмы функционирования ультраконтинентальной степной экосистемы: Устойчивость и динамические процессы. На примере Убсу-Нурской котловины» в МГУ. В 2002г. Чодураа Михайловна Доржу защитила кандидатскую диссертацию в области генетики по теме «Генетическое изучение центрально-азиатских популяций жуков кокцинеллид» в МГУ, на следующий год в 2003 году Антонина Максимовна Лайдып
защитила кандидатскую диссертация в области ботаники по теме «Флора Убсунурской котловины:
Центральная Азия» в ЦСБС СО РАН г. Новосибирска. Научные исследования профессорскопреподавательского состава кафедры охватывают широкий круг актуальных проблем по биоразнообразию флоры и фауны Тувы и региональной экологии. В 2007-2010 гг. по этим направлениям преподавателями и соискателями кафедры Ч.Д. Назын, О.Ч. Ойдупаа, А.В. Ооржак, Е.Э. Ондар, Д.Д.
Сарбаа, Д.К. Куксиной, М.М. Куулар были защищены кандидатские диссертации.
В 2009-12 гг. на кафедре защищены две докторские диссертации Н.Г. Дубровским в БГУ в г.
Улан-Удэ, по теме: «Степные и залежные фитосистемы Тувы: структурно-функциональная организация и оптимизация природопользования» и У.Н. Кавай-оол в г. Москва в институте общей генетики
РАН, защитила диссертацию по теме: «Взаимодействие генетических и фитогормональных факторов
в контроле развития растений».
Кафедра ежегодно проводит научные исследования флоры и фауны республики с целью мониторинга популяции видов, включённых в красную книгу республики Тыва.Учителя школ республики,
сотрудники природоохранных организаций, заповедников и заказников Тувы пользуются научнометодическими трудами преподавателей кафедры. Среди них изданные коллективные монографии с
учеными России «Красная книга Республики Тыва (Растения), (Животные)», Определитель растений
(Тыва). Выпущен в свет учебник для 8-10 классов общеобразовательных школ «Экономическая география Тывы» авторы А.Д. Самбуу, Н.Г. Дубровский.
Преподавателями кафедры изданы более 10 монографий: «Коэволюция компонентов степных
экосистем» Ондар, 2000], «Красная книга республики Тыва. Животные» [Ондар и др.2002], «Принципы организации биологических систем. Ч.1, Ч.2, Ч.3» [Ондар, Дубровский, 2005; 2005; 2007], Экологические перестройки в эволюции экосистемного уровня [Ондар, 2015], «Степи и залежи Тувы»
[Дубровский, Ооржак, Намзалов, 2007], «Экологические проблемы рек и озер Тувы» [Аракчаа, Курбатская, 2015] и др. Кафедрой проведены четыре международные конференции по теме: «Биоразнообразие и сохранение генофонда флоры, фауны и народонаселения Центрально-Азиатского региона»
2002, 2007, 2011, 2016 гг. и в 2016 году организована Всероссийская научно-практическая конференция «Современное состояние редких видов растений и животных» (г. Кызыл). Кафедра зоологии и
экологии всегда была укомплектована высококвалифицированными преподавателями, которые в
большинстве закончили естественно-географический факультет Тувинского государственного университета. На кафедре работали кандидаты наук, доценты и преподаватели: Л .К. Аракчаа (разработала курс зоологии, изучала чешуекрылых Тувы) Н.И. Путинцев (занимается исследованиями фауны
позвоночных животных Тувы), Д.К. Куксина (занимается исследованиями орнитофауны Тувы), В.В.
Заика занимается исследованиями энтомофауны Тувы (внешний совместитель).В разные годы на кафедре преподавали старшие преподаватели Г.И. Дадаа, Б.И. Саая.
В период с 70-х по 80-е годы центром исследований кафедры зоологии и экологии стал созданный преподавателями и студентами зоологический музей, перешедший в нынешнее время в экологический музей с тремя отделами: «позвоночные», «беспозвоночные» и «экосистемы Тувы», насчитывающий в настоящее время несколько сотен единиц хранения. Музей является излюбленным местом
посещения студентов и школьников. Долгие годы экологическим музеем кафедры заведует «Заслуженный работник Республики Тыва» Н.И. Путинцев - известный таксидермист Сибири и России.
В мае 2015 года в условиях повсеместной оптимизации разных сфер деятельности, образования
в том числе, две ранее существовавшие на факультете кафедры - общей биологии и зоологии и экологии - были объединены в одну - кафедру биологии и экологии. На кафедре ведется двухуровневая
подготовка образования студентов. Восемь лет с 2010 г. кафедра готовила бакалавров и магистров
сначала естественно-научного, а затем педагогического направления. Так же реализовались четыре
магистерские программы: «Сохранение биоразнообразия и рациональное природопользование», «Генетика», «Зоология», «Ботаника». При кафедре открыта аспирантура, в аспирантуре ведется обучение
по специальностям 03.02.01 - ботаника, 03.02.04 - зоология, 03.02.08 - экология.
В настоящее время исследования по разным направлениям биологических наук на кафедре ведут преподаватели, из которых 90% имеют ученую степень и звание, в том числе: д.б.н. профессор
Н.Г.Дубровский, д.б.н. профессор С.О. Ондар, д.б.н. профессор В.В. Заика, к.б.н. доцент Е. Э. Ондар,
к.б.н. доцент Ч.Д. Назын, к.б.н. Ч.М. Доржу, к.б.н. А. В. Ооржак, к.б.н. Д.К. Куксина, к.п.н. О.С.
Монгуш, к.б.н. Самдан А.М и молодые преподаватели аспиранты кафедры Ш.С. Севелей, Д.В. Даргын-оол.
В разное время на кафедре трудились в ряду преподавателей когорта совместителей - ученых
И. А. Захаров-Гезехус д.б.н., член-корреспондент РАН, И.М. Красноборов д.б.н., заслуженный деятель науки Российской Федерации и Республики Тыва, А.С. Шишикин д.б.н., заместитель директора
Института леса им. В.Н.Сукачева СО РАН, М.И. Дергачева д.б.н., профессор ИПА СО РАН, Ю.В.
Науменко д.б.н., заместитель директора по науке ЦСБС СО РАН, Д.Н Шауло. д.б.н., заведующий лабораторией «Гербарий» ЦСБС СО РАН и преподаватели - работодатели Ч.С. Кыргыс- к.б.н., министр
экологии и природопользования РТ, А.Д. Додук - зам начальника Росприроднадзора по РТ, И.В. Канзай - директор ФГБУ «Убсунурская котловина», Е.А. Мизерных учитель высшей категории, «Почетный работник общего образования РФ». За всё время существования кафедры не только преподаватели, но и студенты успели внести немалую лепту в историю становления кафедры. Они бывали на
огромном количестве научных конференций и симпозиумах; экспедициях в самые удаленные районы
республики, проходили практику в летних лагерях и всех типах учреждений среднего образования.
Выпускники кафедры не раз побеждали в региональных и всероссийских научных конференциях и
олимпиадах. За время существования кафедры её профессорско-преподавательский состав постоянно
осуществлял огромную работу в сфере научных исследований и подготовке будущих научных и преподавательских кадров.