	
Основной тренд наступающей эпохи -
это цифровизация, активное внедрение облачных технологий, Интернета вещей, введение искусственного интеллекта в
наибольшее количество сфер человеческой
деятельности, использование виртуальной и
дополненной реальности, блокчейна и
криптовалюты. Эту эпоху называют «четвертой промышленной революцией»1
, осно-

1 Черный Ю.Ю. Медиаобразование в эпоху четвертой промышленной революции // Медийноинформационная грамотность современного педагога: в 3 ч. Ч. 1. Мат. Всерос. науч.-практ. конф. Оренбург, ОГПУ, 30-31 окт. 2018 г. / Сост. и науч. ред.
О.М. Скибина, И.В. Жилавская. – Оренбург: Изд-во
«Оренбургская книга». 2018. C. 18-24, Черный Ю.Ю.
Медиасреда пришла в движение: перспективы медиаобразования в условиях цифровой экономики. //
вой которой и является цифровизация. Базой для применения и развития данных технологий является Интернет, который можно
также считать прародителем и основным
вестником тенденций эпохи. «Средствам
массовой информации, чтобы не отстать от
технологического прогресса, просто необходимо активно использовать Интернет».
Другой ученый утверждает, что уже «можно
считать состоявшимся фактом включение
всемирной сети Интернет <…> в единую
информационно-коммуникативную систе-

Международный журнал «MIC» [Электронный ресурс]. URL: http://mic.org.ru/27-nomer-2018/716-
mediasreda-prishla-v-dvizhenie-perspektivymediaobrazovaniya-v-usloviyakh-tsifrovoj-ekonomiki].
Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева № 2, том 2, 2020
му»1
. Перенос стандартных форматов работы СМИ на просторы Интернета - решение
правильное, но затруднительное относительно его реализации, т.к. для удачного переноса необходима как хорошая экономическая основа, так и высокие адаптационные
способности журналистов к изменяющейся
рабочей действительности, которая трансформируется под воздействием огромного
количества открытых данных. Высокая информативность такой площадки, как Интернет, вынуждает журналистов повышать
профессиональные качества для того, чтобы
поддерживать качественный уровень работы. По такому пути идут и региональные
СМИ, которые сейчас находятся в активной
фазе переноса стандартных форматов в Интернет-пространство2
.
По данным Роскомнадзора3
, ежегодное количество зарегистрированных СМИ в
Оренбургской области с 2015 по 2020 гг.
(таблица 1).

1 Якубович Е.В. Информационные ресурсы в сетевом пространстве (типологический анализ на примере тематики «Устойчивое развитие» 2018-2019гг.)
// Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева. №4, том 1, 2019. С. 189-195.
2 В Оренбургской области подписные тиражи газет
упали на 12% // РИА «Оренбуржье». [Электронный ресурс]. URL: http:// www.ria56.ru/posts/
34875893475892374902384209.htm. (Дата обращения:
01.03.2020).
3 Официальный сайт Управления Роскомнадзора по
Оренбургской области [Электронный ресурс]. URL:
http://56.rkn.gov.ru (Дата обращения 01.03.2020).
Актуальность нашей работы заключается в том, что региональные ИнтернетСМИ занимают особое место в медиапространстве, и их роль в данном пространстве
постоянно возрастает, поскольку они должны иллюстрировать развитие региона, экономическую и политическую специфику, а
также степень его вовлеченности в общероссийские политические, экономические и
культурные процессы.
Несмотря на большое количество
научной литературы по данному вопросу4
остается недостаточно разработанным вопрос о разрешении противоречия между ролью Интернет-СМИ в регионе как важной
составляющей информационного пространства и отсутствием конкретных представлений о механизмах функционирования медиа
такого формата. Для изучения информативности региональных Интернет-СМИ, мы
проанализируем деятельность трёх из них,
основываясь на рейтинге «Медиалогии»5
.

4 Вартанова Е.Л. Медиасистема России. М.: Аспект – Пресс, 2015. 384 с. Ефанов А.А. Падение доверия к телевидению: социологический взгляд на
проблему // Вестник ЮУрГУ. Серия «Социальногуманитарные науки», 2018. т. 18, № 2.
5 Оренбургская область: рейтинг СМИ за II квартал 2019 // Медиалогия [Электронный ресурс]. URL:
www.mlg.ru/ratings/media/regional/6851 (Дата обращения: 01.03.2020).
Таблица 1 - Количество зарегистрированных СМИ в Оренбургской области с 2015 по
2020 гг.
СМИ 2015 г. 2016 г. 2017 г. 2018 г. 2019 г. 2020 г. Разница
Печатные
Газеты
Журналы
Сборники
Альманахи
178
129
45
3
1
168
127
38
2
1
153
116
34
2
1
131
107
23
1
0
126
104
21
1
0
120
102
17
1
0
-58
-27
-28
-2
-1
Электронные
Телепрограммы
Радиопрограммы
Телеканалы
Радиоканалы
Электр. период. изд.
138
34
10
34
61
1
120
22
5
30
62
1
106
17
3
29
57
0
93
11
2
28
52
0
91
12
2
26
51
0
79
9
2
26
42
0
-59
-25
-8
-8
-19
-1
Информационные
агентства
2 2 2 2 2 2 +/- 0
Всего 320 290 261 226 219 201 119
Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева № 2, том 2, 2020
Исследование компании «Медиалогия» было выбрано из-за высокого уровня
качества их работы: компания разрабатывает рейтинги на основе собственной базы
СМИ, включающей более 52 тыс. наиболее
влиятельных источников: ТВ, радио, газеты,
журналы, информационные агентства, Интернет-СМИ. Также у «Медиалогии» есть
свои технологии исследования.
Для изучения информативности региональных Интернет-СМИ мы проанализируем деятельность трёх из них, основываясь
на рейтинге «Медиалогии», к которому обращались ранее: «Orenday.ru», «Ria56.ru» и
«Ural56.ru». Мы использовали информационные поводы двух видов: региональный и
федеральный.
В качестве региональной новости, т.е.
инфоповода, «рождённого» в области, мы
взяли новость о задержании настоятеля Саракташской обители милосердия, священника Николая Стремского 24 сентября 2019
года, который обвиняется в изнасиловании,
развратных действиях и невыполнении обязанностей по воспитанию несовершеннолетних. Это дело стало настолько резонансным, что его освещали такие крупные СМИ,
как «RussiaToday», русская служба
«BBCNews», «Интерфакс» и т.д. На сайте
«Orenday» есть отдельная рубрика «Дело
Стремского».
На данную тему портал опубликовал
около 30 материалов. Первая новостная заметка была опубликована 24 сентября
2019 года в 01:34 с пометкой «Эксклюзив»,
в которой автор прямо пишет, что данная
информация получена «из собственных источников»: «Как стало известно из собственных источников, настоятель СвятоТроицкой Симеоновой обители милосердия
был задержан сегодня по ст.91 УПК РФ»
1
.
Следующий материал о Стремском
опубликован с той же пометкой «Эксклюзив» 25 сентября 2019 года в 15:16, т.к.
в нем также использована информация от
индивидуальных источников: «По нашим
сведениям, в Саракташскую обитель милосердия митрополит направил представителей епархии, чтобы хоть что-то прояснить в этом деле, но узнать подробностей

1
«Orendaу», 24 сентября 2019.
задержания те тоже не смогли. Причин не
знает, со слов представителей высшего духовенства региона, даже матушка», «Как
нам сообщили собственные источники, с
сотрудников правоохранительных органов
даже взяты подписки о неразглашении информации по данному делу», «По нашим
сведениям, сейчас батюшка находится в
изоляторе временного содержания. В случае избрания ему меры пресечения в виде
заключения под стражу его определят в
СИЗО. В Саракташском районном суде говорят, что к ним материалы по избранию
меры пресечения пока не поступали. Не исключено, что для этой процедуры священнослужителя доставят в областной
центр». Последний материал, опубликованный на данный момент, вышел 9 апреля
2020 года в 16:36 под заголовком «Суд изменил меру пресечения Елене Стремской»2
.
Таким образом, мы можем заявить, что портал освещает эту тему до сих пор.
В качестве федерального инфоповода
мы взяли дело Ивана Голунова, корреспондента русскоязычного интернет-издания
«Meduza», которого обвинили в попытке
сбыта наркотиков. За судебными заседаниями и ходом расследования следила вся
страна из-за предвзятого подхода следствия,
что побудило за собой акции протеста.
Многие СМИ и публичные персоны, как и
сам журналист, посчитали уголовное дело
местью за его расследования.
Портал «Orenday» опубликовал 8 материалов на данную тему, однако 7 из них
полностью скопированы (с указанием авторства) и переопубликованы, т.е. не являются творческим продуктом кого-то из сотрудников редакции. Один материал – это
заявление редакции о своей поддержке
Ивана Голунова.
Следующим в ТОПе «Медиалогии»
указан портал «Ria56.ru». Освещение дела
Николая Стремского (которое мы определили, как инфоповод регионального масштаба) портал «Риа56» начал с материала о
том, как оренбургская епархия отреагировала на обвинения, вменяемые Стремскому:
«В Оренбургской епархии прокомментировали Ria56 ситуацию с задержанием настоя-

2
«Orendaу», 9 апреля 2020.
Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева № 2, том 2, 2020
теля Саракташской Свято-Троицкой обители милосердия Николая Стремского. 25 сентября Ленинский районный суд отправил
священника под стражу. Священнослужители не спешат делать выводов относительно
виновности или невиновности Николая
Стремского – все решит суд, считают они»1
.
Всего портал опубликовал на эту тему около 18 материалов.
Последний на данный момент материал портала «Ria56» о деле Стремского датирован 9 апреля 2020 года и, с точки зрения
информативности, он слабее, чем материал
«Orenday», т.к. в нём хоть и есть основная
информация, дополнительной нет: «Ленинский районный суд Оренбурга изменил меру пресечения для дочери настоятеля Саракташской обители милосердия Николая
Стремского – Елены. Рассмотрев ходатайство обвиняемой, 6 апреля суд избрал меру
пресечения в виде запрета определенных
действий. На днях в суд поступило ходатайство следственного органа о продлении меры пресечения для Елены Стремской. Следствие просило оставить дочь священника
под стражей. Обвиняемая и ее защитник, в
свою очередь, настаивали на смягчении меры пресечения. Они просили суд сменить
содержание под стражей на запрет определенных действий. Рассмотрев все обстоятельства дела, суд удовлетворил ходатайство Стремской. Постановление суда не
вступило в законную силу»2
. Таким образом, мы можем заявить, что портал освещал
дело Стремского менее активно и информативно, чем «Orenday».
Что касается выбранной нами федеральной новости, отражение которой мы
анализируем, чтобы сделать выводы об информативности региональных ИнтернетСМИ, то портал «Ria56» не опубликовал за
2019 год ни одного материала, связанного с
Иваном Голуновым. Это можно аргументировать тем, что, как мы упоминали выше,
«Ria56» - это сетевое издание, входящее в
государственное унитарное предприятие, и,
соответственно, старающееся избегать «затруднительных» политических тем. С другой стороны, такая связь с региональной
властью позволяет порталу быстрее и про-

1
«Ria56.ru», 26 сентября 2019.
2
«Ria56», 9 апреля 2020.
ще других СМИ связываться и общаться с
представителями этой власти, что мы увидели при исследовании того, как портал
освещал «дело Арапова» (наличие мнений
губернатора, главы регионального «ЕР» и
председателя Горсовета) и дело Стремского
(наличие мнения Оренбургской епархии).
Третьим сетевым изданием в топе
«Медиалогии» стал «Урал56». Довольно
подробно портал «Урал56» освещает дело
священнослужителя Николая Стремского –
опубликовано 39 материалов. «Урал56» подробно освещает основные положения этого
дела, но, помимо этого, часто обращается к
пересказу телевизионных программ, в которых участвовали воспитанники или жена
Стремского. Также снова можно отметить
наличие опросного материала: «Урал56.Ру
побывал в Саракташе: мнение жителей о
задержании священника» от 28.09.2019 г.,
для создания которого автор поехал в пос.
Саракташ и опросил там местных жителей:
«Корреспондент Урал56.Ру 27 сентября посетил поселок Саракташ, где ему удалось
пообщаться примерно с 20 местными жителями», «Другие жители поселка уверены,
что Николай Стремский невиновен, его оговорили. Многие положительно характеризуют священника и переживают, что, если
он покинет Саракташ, в упадок придет приход, который посещают многие жители и
гости поселка. Остальные либо ничего не
знают, либо не хотят говорить о происходящем»3
.
В целом, анализируя материалы данного портала о Николае Стремском и обращаясь к опыту исследования материалов о
экс-мэре Евгении Арапове, можно отметить
еще одну характерную черту сетевого издания – авторы всегда стремятся подать информацию максимально доступно, понятно
и в полном объеме. Поэтому большинство
материалов получаются крупными, даже
несмотря на то, что при их написании авторы обращаются к малым жанровым формам:
текст активно перемежается с фотографиями, ссылками, подзаголовками и вновь упоминаемыми фактами. Это одна из особенностей верстки сетевого текста.
О деле Ивана Голунова портал

3
«Урал56.Ру», 29 сентября 2019.
Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева № 2, том 2, 2020
«Урал56» написал 7 материалов. В отличие
от издания «Orenday», «Урал56» публиковал свои материалы, но официально не заявлял о своей позиции относительно этого
дела. Первый материал о Голунове портал
опубликовал 07.06.2019: «Журналиста «Медузы» Ивана Голунова задержали в Москве
по подозрению в сбыте наркотиков». И далее автор рассказывает о событии, ссылаясь
на текст «Медузы».
Уже второй материал о деле Голунова,
опубликованный 08.06.2018, является результатом работы журналиста «Урал56» и
содержит информацию о петиции в поддержку Голунова: «Недавно на одной из
крупных он-лайн платформ появилась петиция с просьбой освободить журналиста
сайта «Медуза» Ивана Голунова. На текущий момент под ней подписалось почти
50000 человек. Авторы петиции полагают,
что корреспондент невиновен, они требуют
честного расследования и освобождения
Голунова».
Однако, несмотря на то, что материалы портала являются оригинальными, а не
скопированными, нельзя сказать, что
«Урал56» действительно активно и подробно освещал ход уголовного дела и судебного разбирательства над Голуновым: это
можно определить по заголовкам, расположенным в хронологическом порядке:
 08.06.2019: «В интернете появилась
петиция с просьбой освободить Ивана Голунова»;
 09.06.2019: «Журналиста Ивана Голунова отправили под домашний арест на 2
месяца»;
 10.06.2019: «Я/Мы Иван Голунов.
«Ведомости», «Коммерсант» и РБК впервые
вышли с одинаковой первой полосой»;
 11.06.2019: «В Кремле прокомментировали дело журналиста «Медузы» Ивана
Голунова»;
 11.06.2019: «Дело Ивана Голунова
прекращено. С журналиста сняли все обвинения».
Исходя из вышесказанного, можем
сделать вывод, что портал недостаточно активно освещал дело Голунова, но, в сравнении с рассмотренными нами «Orenday» и
«Риа56» его уровень качества и количества
работ выше.
В целом «Урал56» показал высокую
степень вовлеченности в информационный
процесс не только как транслятор новостей,
но и как создатель, что доказывается наличием разного вида материалов, созданных
путем журналистского исследования темы с
разных сторон и с помощью разных подходов. В то время как «Orenday», демонстрируя активное вовлечение в свой рабочий
процесс эксклюзивных источников, в
остальном повторяется в применении жанровых форм и стилистике. Портал «Риа56»,
в свою очередь, хорошо пользуется возможностью доступности представителей
власти, однако придерживается позиции
транслятора, в отличие от «Orenday» и
«Урал56», которые в той или иной степени
продемонстрировали наличие аналитики и
расследования в своих материалах.
Таким образом, можно сделать вывод
о том, что в Оренбургской области интерес
аудитории к привычным форматам журналистики меняется. Телевидение дискредитирует себя, применяя старые подходы к
исследованию вопроса или же подчиняясь
воле финансирующих его сил. Периодические издания, при отсутствии дотаций со
стороны государства, вынуждены со всем
справляться самостоятельно, и в большинстве случаев на данном этапе у печатного
издания это не получается. «Потребительский интерес и критическая инициатива в
переместились в сферу виртуальных коммуникаций»1
.
Единственный вид СМИ, преобладающий качественно, но уступающий классическим формам количественно, это Интернет-СМИ, активно действующие в информационном поле региона. У каждого из трех
порталов есть свои индивидуальные особенности, такие как: высокий процент эксклюзивности у портала «Orenday», трансляция официальной позиции власти и легкий
доступ к властным структурам для получения комментария или информации у
«Риа56», разнообразие жанровых форм,
подходов и журналистских практик в рабо-
