Боговоплощение - центральная тема христианского богословия. Бог воплотился для того, чтобы посредством искупительной жертвы Сына Божьего спасти человека от греха. В соответствии с этим традиционное христианское учение понимает Боговоплощение как Искупление. С. Булгаков полагает такое понимание односторонним и ограниченным, считая, что Боговоплощение являлось изначальной целью творения мира, а не было вызвано исключительно необходимостью спасти человека от греха. Сравнительный анализ философских взглядов С. Булгакова и религиозных воззрений «новгородских еретиков» показывает их удивительное совпадение: еретики, как и Булгаков, считали, что целью творения мира и Боговоплощения было создание Богочеловека - Иисуса Христа.