	
Нашей задачей, в данной статье, является попытка осмысления семантического пространства «видео-блогов о видео-играх». В данном пространстве нас интересует аспект интерпассивности, а так же такой феномен из мира искусства, как чувства жуткого и возвышенного, которые могут сопутствовать взаимодействию с пространством некоторых видео игр. Мы хотели бы рассмотреть видео игры именно жанра survival horror и adventure horror, так как они наиболее близки к концепту «нового визуального искусства», а так же являются аффективно заряженными артефактами современной культуры. Таковыми они являются в силу того, что на атмосферу видео игр данного жанра «откликается» в субъекте всё то, что ещё помнит архаическое переживание жуткого, всё то, что ещё, памятуя о детских страхах, боится темноты, одиночества и неизвестности. В связи с этим, нас интересует феномен интерпассивности, как варианта экранирования от аффективно заряженного пространство видео игры, в которое субъект хочет быть включённым.