Виртуальное пространство и интеракции субъекта в данном пространстве, являются
актуальной темой для исследований, так как повседневная реальность субъекта
находится в непрерывном соприкосновении с виртуальным пространством. Новая
платформа социальных взаимодействий, позволяет взглянуть на жизнь и деятельность
субъекта с новой точки зрения. Развитие гейм-индустрии, так же специфически повлияло
на деятельность субъекта. В данной работе мы хотели бы рассмотреть такой
специфический феномен, относящийся к компьютерным играм, как видео блоги, 
посвященные прохождению игр. Видеоблог - вариант блога (в основном создаваемом на
youtube), в котором хозяин блога демонстрирует некоторые аспекты своей жизни, делает
обзоры на новые фильмы\книги и прочий медиа контент, а так же проходит
компьютерные игры. Видеоблог (сокращённо влог от англ.vlog — videoblog) — «это
форма блога, в котором основным средством передачи информации является видео»[10]. 
Рост видео платформы ютуб – удивительный и показательный пример развития новых
медиа, и их отдельной отрасли - пост-телевидения. Для медийного пространства
постмодерна характерна активная включённость пользователя в создание нового
контента. И про влогеров можно сказать, что в нынешнем медийном пространстве они
создают новое телевидение. Так же влоги влияют на гейм-индустрию, её развитие и
распространение информации в массы. 
Летсплэй (англ. Let’s Play - «Давай Поиграем») – «жанр интернет сериалов, в
которых игроки выкладывают и комментируют свой игровой процесс». Это видео или
набор снимков, демонстрирующие любую компьютерную игру. «Летсплэй отличается от
прохождений видео игр тем, что главный акцент сделан на субъективное восприятие
индивида какой-либо игры, часто не соответствующий главным задачам игры или
способам продвижения в ней» [11]. Лэтсплэй, как новая форма интернет сериалов, 
занимает своё место в виртуальном пространстве. Как форма пост-телевидения летсплэй
сохраняет определённую «сериальную» структуру – разбитие на серии, наличие сюжета
и.т.д. За исключением того, что в летсплэе главенствующую роль занимает личность
влогера, которая нагружает процесс прохождения игры своими собственными смыслами, 
эмоциями. 
Интерактивность\Интерпассивность
Для наилучшего понимания термина интерпассивности, нам, для начала, 
необходимо вспомнить про термин «интерактивность». Считается, что с приходом новых
медиа, пассивная роль субъекта исчерпывает себя. Субъект более не просто наблюдатель, 
в культуре эпохи постмодерна он становится тем, кто создаёт, кто влияет на
производимый контент. Он полностью включён в механизм вечно работающей медийной
машины. Субъект всё больше «взаимодействует с экраном», вступает в «диалогические
отношения» с ним. Данные диалогические отношения проявляются, в том числе, и в
сфере пост-телевидения (видео блогов). Если метафорой виртуально пространства мы
представим сцену (что З. Фрейдом применялось, как метафора бессознательного), то
видео блогера мы можем представить, как «актера», который на виртуальной сцене что
либо разыгрывает (в контексте нашей статьи – проходит видео игры, записывая данное
прохождение – летсплэй), то субъекта смотрящего, мы видим, как зрителя, который
делегирует своё наслаждение другому, сам же отдаваясь просмотру. При этом роль
зрителя не полностью пассивна. Зритель может задавать правила, диктовать видео
блогеру, что именно он желает увидеть. Но, из-за частичной активность, роль зрителя
скорее отсылает нас к изнанке интерактивности – к интерпассивности. 
С. Жижек объясняет феномен интерпассивности таким образом – «В случае
интерпассивности, я пассивен посредством Другого, я уступаю Другому пассивный аспект
(наслаждения), тогда как я могу оставаться активно занятым (я могу продолжать работать
вечером, в то время как видеомагнитофон пассивно наслаждается за меня; я могу
приводить в порядок финансовые дела покойного, в то время как плакальщицы
оплакивают его за меня) [3. C.27] . В случае летсплэев мы можем наблюдать проявление
данного феномена на двух уровнях: 1) когда я наблюдаю, как наслаждается другой, что
будет прямым следованием процессу интерпассивности и 2) когда я смотрю, как играет
другой, а не играю, соответственно, нельзя сказать, что я трачу время на игру. Почему
актуально говорить о процессе «траты» времени. В определённых случаях игровая
деятельность субъекта может не поощряться социумом, значимыми другими, в силу того, 
что данный процесс характеризуется, как проявление инфантильности и как трата
времени, которое могло, было быть потрачено на более продуктивную деятельность. Так
что, мы можем говорить о том, что на бессознательном уровне, субъект, просматривая
летсплэи, символически делегирует ответственность за потраченное на игру время
другому – тому, кто игру проходит на самом деле. 
Можно предположить, что все процессы, протекающие в плоскости
интерпассивности, приводят к «смерти субъекта», ведь «я лишен даже своего самого
сокровенного «субъективного» опыта, того, «какими в действительности мне кажутся
вещи» [3. C.47]. Смерть субъекта следует понимать, как «гибель традиционного
(стабильного, однозначно центрированного и линейно детерминированного со стороны
общего социального порядка) субъекта» [4]. Субъект децентрируется, даже его
эмоциональная сфера больше не сосредоточена на нём, ведь наблюдая за процессом игры
в летсплэе, субъект воспринимает виртуальное пространство игры и события в оном с
точки зрения влогера, который нагружает процесс прохождения игры своими
персональными смыслами и аффектами. С точки зрения классического психоанализа
З. Фрейда, можно говорить о смещении эмоций [8]. Субъект делегирует свои эмоции и
переживания, которые он мог получить, другому, за которым он просто пассивно
наблюдает. Как с «эффектом закадрового смеха», к которому обращается С. Жижек
[3.C.12], всё сфера переживаний субъекта, по поводу игры, больше ему не принадлежит, 
ведь за него чувствует другой.Наслаждение и аффект, в данном случае, принадлежит
другому. Аффект же самого субъекта «угасает». Ф. Джеймсон, ссылаясь на Лиотара
говорит следующее – «в настоящем не существует более Я, чтобы чувствовать ... Скорее, 
эти чувства сейчас текучи и имперсональны и имеют тенденцию к подчинению особого
рода эйфории» [2. C.1-54]. «Это и означает лакановское понятие «децентрации», 
децентрированного субъекта: мои самые интимные переживания могут решительным
образом быть перенесены вовне; я буквально могу «смеяться и плакать посредством
другого». [3. C.14] 
Locussuspeсtus виртуального пространства (Survival horror) 
Отдельно хотелось бы выделить такой жанр в игровой индустрии, как «survival 
horror». Данный жанр затрагивает такую тему, популярную в искусстве, как дихотомия
жуткого\возвышенного. В данном случае нас интересует полюс «жуткого», так как
переживание ужаса, ощущение жути, является для человека, в некотором роде, 
притягательным и, так или иначе, с помощью культурных артефактов обнаруживает себя
в искусстве. Пред-столкновение с жутким обозначается в субъекте тревогой, а тревога
всегда отсылает к желанию. Именно поэтому, жуткому и пугающему всегда будет место в
современном искусстве, медиа и видео-играх. 
«Страх — самое древнее и сильное из человеческих чувств, а самый древний и
самый сильный страх — страх неведомого» [5]. 
Возможно, стремление пережить столкновение с жутким отсылает к символической
потребности встретиться с Реальным, обозначить, то, что выпало из символизации. 
Некое подобие «встречи» с Реальным можно рассмотреть, опираясь на мифологию Г. 
Лавкрафта, который вводит понятие «eldritch horror» - древний ужас, космический ужас, 
нечто, столь грандиозное, неестественное и чуждое человеческому сознанию, нечто
древнее, что вызывает аффект между возвышенным и жутким, настолько интенсивный, 
что «сводит с ума». Мы предполагаем, что данный «древний ужас» может быть некой
метафорой Реального. Но, поскольку соприкосновение с Реальным невозможно, субъект
только может кружить вокруг своего фантазма, в том числе и в виртуальном
пространстве. 
Понятие «жуткого», введенное З.Фрейдом популярно в рамках исследования
искусства и культуры. Мы предполагаем, что данный термин так же актуален и для game 
studies, как определённой формы современного искусства. Для любой ниши (будь то
литература или кинематограф) характерно появление жанра хоррор, а в гейм индустрии – 
survival horror. Игры жанра survival horror направлены на создания атмосферы, которая
способна удержать игрока в гнетущем напряжении, в атмосфере неминуемо
надвигающегося «нечто». Акцент в данном жанре делается на выживание персонажа, 
атмосфере, а не на максимальном числе убитых им противников или игровой механике
(как могло бы быть в экшене). Персонаж в survival horror, зачастую, более уязвим, лишен
оружия или может впадать в панику или безумие, лишившись источника света
(например, видео игра Amnesia). Игрок, проходя игры данного жанра, ощущает тревогу
«определенное состояние ожидания опасности и приготовление к последней, если она
даже и неизвестна» [8. С.386]. 
Причину, почему создания в survival horror являются для нас пугающими, жуткими, 
можно рассмотреть с помощью феномена «зловещей долины». «Эффект «зловещей
долины» (uncanny valley) — гипотеза, по которой робот или другой объект, выглядящий
или действующий примерно как человек (но не точно так, как настоящий), вызывает
неприязнь и отвращение у людей-наблюдателей». Пугает антропоморфность созданий, 
окружающих игрока в виртуальном пространстве игры. «Зловещее именно потому жутко, 
что не является известным и знакомым» [9], нет того узнавания человеческого, которое
присутствует в повседневной реальности, «Аффект жуткого связан с неузнаванием
родного» [7. С.6], есть ощущение подмены «домашнего» и привычного чем-то не
вписывающимся в символическое пространство субъекта. Феномен зловещего
заключается «в интеллектуальной неопределенности. Зловещим оказывалось бы, 
собственно, всегда то, в чем человек, так сказать, плохо разбирается». То есть, когда у
субъекта возникает диссонанс – отнести то существо, которое он видит к человеческому
виду или нет. Чувство жути – это «минимальная работа символического и максимальная
воображаемого» [7. С.6], так как это восприятие культурных кодов и работа фантазий
субъекта, восприятие субъектом образов. 
Мы предполагаем, что данный аспект «жуткого», запредельная природа и
определённая схожесть с человеком может быть причиной того, что некоторые субъекты
предпочитают смотреть летсплэи survival horror games. Поскольку жуткое одновременно
является притягательным, но переживание слишком интенсивно, слишком высок уровень
тревоги, субъект может предпочитать «двойной экран» в виртуальном пространстве. Так
как аффект всё равно должен быть отыгран, и влечение воплощено, хотя бы частичным
образом. «Аффект - это форма, которую принимает разрядка влечения» [6. С.27]. 
Один из респондентов определял свой аффект и процесс наблюдения за
прохождением игры, таким образом: «Из эмоций, как правило, бывает чувство угрозы и
незащищенности, если игра хорошо саспенс нагоняет. Сейчас я не могу назвать это
страхом, но в более нежном возрасте, конечно, было иначе. Еще, например, когда главный
герой silent hill 2 оказывается в узком коридоре с монстрами вокруг, может возникать
чувство дискомфорта от их физической близости. Хочется незамедлительно увеличить
расстояние между героем и монстрами. Не могу вспомнить, испытывал ли я что-то
подобное в реальной жизни, но во снах всплывало пару раз». Особенно ценным в данном
ответе является указания на сновидения, так как фантасмагорическая реальность
некоторых видео игр, может напоминать реальность сна. А за счёт использования
определённых культурных кодов, которые связанны с переживанием жуткого (Темнота, 
неизвестность, одиночество, всё то, что отсылает нас к архаическим страхам, периода
детства. «Об одиночестве, безмолвии и темноте мы не можем сказать ничего, кроме того, 
что это действительно такие факторы, с которыми связан не совсем угасший у
большинства людей детский страх» [9]), сливается с реальностью сна и позволяет
субъекту уже в повседневной действительности, пережить смутный сновидческий опыт. 
Субъект, взаимодействуя с реальностью, по ту сторону экрана, определённым
образом отдаляется от неё, ведь «это происходит не со мной, это происходит там». «Если
модернистский универсум – это универсум байтов, проводков, чипов, скрытых за
экраном, по которым бежит ток, то постмодернистский универсум – это универсум
наивной веры в экран, которая обессмысливает сам вопрос о том, что находится за
экраном» [3]. Просмотр летс плэя игры жанра survival horror, может давать эффект
«двойного экранирования», т.е. субъект не является активным участником игрового
процесса, который может испытывать аффект, а субъект переносит себя в плоскость
скопическую. От пугающего действия и смерти персонажа он отделён не только своим
монитором, как было бы при прохождении игры, но и дополнительным экраном - видео с
прохождением. Вместо него не только проходят игру, но и испытывают страх. Например, 
играя в Амнезию, являясь активным субъектом, совершающим действие, игрок, может
отождествлять себя с главным героем, наблюдать его глазами, управляя им, идти по
заброшенному дому и испытывать страх, пытаясь спастись от монстра. Наблюдая же, как
данную игру проходит видео-блогер, «субъект наблюдающий» не испытывает такого
напряжения, ведь за него боится и артикулирует свой страх видео-блогер, тот, кто
подвергается воздействию вместо наблюдающего субъекта. 
Причину эффекта жуткого, как того, что было привычным, но изменилось, 
вернулось иным, Фрейд связывает с вытесненным. В плане видео игр, мы можем говорить
о неком эффекте jamais vu – таком ощущении, когда знакомое место или объект кажутся
абсолютно чуждыми. Например, привычные всем, встречающиеся в повседневной
реальности манекены, в виртуальном пространстве игры Condemned: Criminal Origins 
становятся зловещими, в силу того, что противники главного героя, иногда замирают и
глядя его глазами, зачастую, тяжело бывает понять, перед тобой стоит «человек» или
«кукла». «Э. Йенч выделил «сомнение в одушевленности какого-нибудь с виду живого
существа и, наоборот, в том, не является ли одушевленным какой-нибудь безжизненный
предмет», сославшись при этом на впечатление от восковых фигур, искусственных кукол
и автоматов» [9], данное сомнение в одушевлённости может нести на себе отпечаток
тревоги, так, как для субъекта это может быть связанно с бессзнательными страхами. 
Момент умножения, повторения, делает манекенов, те объекты, что в обыденности нам
привычны, жуткими. Чувство подмены, когда ты не знаешь, что перед тобой. 
Вывод
В данной работе мы рассмотрели такие феномены виртуального пространства, 
интерактивность\интерпассивность и такие аффекты субъекта, включённого в него, как
жуткое\возвышенное. Переживания данного характера (жуткое\возвышенное), может
быть для субъекта чем-то жаланным, но, в то же время, отвергаемым в силу
насыщенности аффекта. Насыщенность аффекта можно соотнести с понятием Ж. Лакана
о наслаждении. Наслаждении, как чему-то такому, что невыносимо, как раз из-за
насыщенности и именно поэтому, субъект дистанцируется с помощью экрана, но
продолжает желать. Сфера аффекта (по Лиотару) выхолащивается и уплощается, субъект
дистанцируется от оного с помощью интерпассивности, становясь тем, кто наблюдает. 
При этом виртуальное пространство и видео игры всё так же являются символической
сценой на которой можно «отыграть» что либо. Сфера бессознательных влечений
воплощается на этой сцене. На этой же сцене происходит отчуждение субъекта от себя. В
11 семинаре «Четыре основные понятия психоанализа» Ж. Лакан говорит об отчуждении, 
как о расщеплении субъекта в связи с «выбором между смыслом (произведённым
означающим) и бытием». «Выбор смысла приводит к исчезновению бытия субъекта, 
выбор бытия приводит к тому, что субъект впадает в бессмыслицу». Утрата бытия для
субъекта – существование в поле Другого. Мы можем предположить, что в данном случае, 
это и будет проявление интерпассивности, так как субъект делегирует чувства\эмоции
другому\другим. Больше нет насыщенного аффекта, который нужно пережить самому, 
есть другой, который боится или радуется за меня.
На уровне воображаемого субъект пытается конструировать образ себя, но только
отдаляется от своей сути, как целостное существо он всегда отчуждён от себя, от своих
переживаний, в том числе. Твои эмоции более не твои и образ больше не будет
целостным, так как в виртуальном пространстве всё существует, как в поле Другого. 
В.Мазин говорит: «Фрейд говорит о том, что любой аффект — любовь, вина, 
ревность — в любой момент готовы трансформироваться и превратиться в страх». 
Соответственно, survival horror – идеальный вариант для смещения и отыгрывания
аффектов разного плана, происходящий в повседневной реальности субъекта. Но, 
специфика виртуального пространства, как пространства Другого, которому субъект
делегирует свои желания\воплощения их, отсылает нас к интерпассивности. 
Интрепассивность хорошо характеризует современную виртуальнуюреальность, где
субъект децентрируется, отчуждается от себя. Где его желания и наслаждение больше не
принадлежит исключительно ему, а могут воплощаться посредством другого. 
Филипп Лаку-Лабарт в своей работе «проблематика возвышенного» указывает, 
ссылаясь на Э. Бёрка, на то, что «ужас, сам по себе вызывает восторг». Восторг же может
быть связан с наслаждением, которое невыносимо и от которого стремятся отгородиться. 
Поэтому, мы предполагаем, что субъект в рамках современной культуры, будет
стремиться к любым гетеротопиям (будь то живопись, фильмы, видео игры), которые
могут дать ему возможность быть пронизанным аффектом. Ужас и восторг всегда будут
находить отзыв в субъекте. 