 развитием информационных технологий и цифровизации, уголовный процесс сталкивается с необходимостью адаптации к новым 
условиям, особенно при проведения следственных и иных процессуальных действий. В связи с чем возникает вопрос о внедрении систем 
электронного документооборота и видеосвязи для обеспечения оперативного взаимодействия между участниками уголовного судопроизводства, а также реализации права на доступ к правосудию.
Текущее состояние расследования предусматривает что следователь ведущий производство по уголовному делу, в соответствии со ст. 
166 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее 
по тексту - УПК РФ), при проведении следственных и иных процессуальных действий составляет протокол. При этом он может быть выполнен от руки или с помощью технических средств. В последнем 
случае используется компьютер следователя при составлении протокола, который в тот момент имеет электронную форму такого документа. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ [1], в ч. 11.1 
ст. 2 определяет понятие «электронного документа», которое может 
быть применено к протоколу следственного действия, когда следователем протокол создается с помощью технического средства, однако 
«протокол следственного действия подписывается субъектом расследования и всеми его участниками» (ч. 7 ст. 166 УПК РФ), в связи с 
чем протокол должен быть преобразован в материальную форму на 
бумажном носителе. Использовать такой протокол в качестве электронного документа нельзя, так как он должен быть подписан электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 63-ФЗ [2]. Таким образом расследование по уголовному делу ведется преимущественно в письменном – бумажном виде.
Применяя при в производстве по уголовному делу электронные 
документы и системы электронного документооборота, существенно 
ускорится процесс расследования, будет обеспечена оперативность 
взаимодействия между государственными органами, должностными 
лицами, организациями и участниками уголовного судопроизводства.
Под электронным документооборотом, мы понимаем «систему 
ведения документации, при которой массив создаваемых электронных 
документов поддерживается с помощью информационнокоммуникационных технологий на компьютерах, объединенных в 
сеть, дающую возможность формирования и ведения распределенной 
базы данных» [3, с. 29]. В настоящее время в органах внутренних дел 
применяется Единая система информационно-аналитического обеспечения деятельности (далее – ИСОД) МВД России, в состав которой 
входят сервис электронного-документооборота (далее – СЭД), который используется следователями при расследовании и реализации ст. 
189.1 УПК РФ при проведении следственных действий с использованием видеоконференцсвязи. Так следователем, ведущим расследование, посредством СЭД ИСОД МВД России направляется письменное 
поручение следователю по месту нахождения лица, участие которого 
в следственном действии необходимо. Однако требования ст. 189.1 
УПК РФ, предусматривают направления письменного поручения, которое приобщается к материалам уголовного дела. В процессе анкетирования практических работников выяснено, что СЭД ИСОД МВД 
России применяется для оперативности проведения следственного 
действия. После его завершения исполненные документы: подписка, 
иные документы и материалы, приложенные к следственному дей-
ствию, направляются посредством почтового отправления и дублируются по системе электронного документооборота. В дальнейшем к 
материалам дела приобщаются оба поручения (бумажное и электронное) в том числе с исполненными оригиналами документов. 
При проведении следственного действия с применением видеоконференцсвязи, в обязательном порядке ведется видеозапись 
следственного действия отражающая весь его ход. Однако также ведется и письменный протокол в котором описывается весь процесс 
проведения. Считаем, что при обязательной видеозаписи следственного действия вести полноценный протокол следственного действия 
необязательно [4, с. 22]. Предполагаем, что описательная часть протокола может быть описана кратко, отображая лишь основные результаты. Возможно введение такого понятия, как видеопротоколирование 
следственных действия, при котором «видеопротокол» будет считаться 
самостоятельным доказательством наравне с протоколом без необходимости составления последнего. Заменить протокол можно краткой 
справкой о его результатах и отражением в ней «видеометок» с основными моментами следственного действия для облегчения ознакомления 
с «видеопротоколом». Полагаем, что для этого необходимо внести изменение в уголовно-процессуальный закон и дополнить его нормой статьи 166.1 «УПК РФ «Видеопротокол следственного действия».
Возвращаясь к текущему состоянию досудебного производства 
отметим, что материалы уголовного дела содержат только письменные процессуальные документы. Также и в условиях применения 
смешанного формата расследования (электронного и бумажного), к 
материалам уголовного дела приобщаются документы в бумажном 
виде (например, поручение о производстве следственного действия в 
рамках ст. 189.1 УПК РФ) и распечатанные из СЭД ИСОД МВД России. По сути следователь ведет двойную работу, что усложняет сам 
процесс. Такое состояние обусловлено отсутствием единой цифровой 
платформы ведения уголовного судопроизводства. О создании такой 
платформы высказываются многие известные ученые, такие как С.В. 
Зуев, П.С. Пастухов, Л.Н. Масленникова, О.А. Зайцев, В.Н. Григорьев 
и др. [5, 6, 7, 8, 9, 10].
Создание цифровой платформы ведения уголовного судопроизводства в настоящее время является необходимым в связи с доступностью информационных технологий как у государственных органов, 
так и общества. Ключевым элементом должно быть «электронное» 
уголовное дело. Так, авторами монографии «Высокотехнологичный 
уголовный процесс», под единой цифровой платформой предусмат-
ривают «оборудование, инфраструктуру и программное обеспечение, 
обеспечивающее сетевое взаимодействие всех участников уголовного 
судопроизводства» [5, с. 35]. Использование цифровой платформы 
позволит внедрить «электронные» доказательства и полноценно использовать электронный документооборот. Отметим, что взаимодействие между обществом и государственными органами возможно посредством Единого портала государственных и муниципальных услуг 
(функция) (далее – портал). Посредством портала гражданин может 
получить усиленную неквалифицированную (УНЭП), так и усиленную квалифицированную электронную подпись (УКЭП), что позволит последнему отправлять заявления, обращения, ходатайства в государственный орган, в частности лицам, ведущим уголовное преследование, а также взаимодействовать с ними в дистанционном порядке, что позволит вести расследование оперативно, прозрачно и обеспечивать в полном объеме доступ к правосудию.
В настоящее время рассматривается вопрос подачи заявления о 
преступлении в электронном виде. Такой процесс активно применяется 
за рубежом посредством подачи заявления онлайн через сайт полиции в 
32 странах [11, с. 102-105]. Исследуется возможность внедрения Государственной автоматизированной системы «Доступ к правосудию» [7], 
которая может выступать в качестве единой цифровой платформы и 
объединить всех участников уголовного судопроизводства.
Подводя итоги краткого исследования отметим, что использование современных цифровых систем при производстве следственных и 
иных процессуальных действий представляет собой не только актуальное, но и перспективное направление развития уголовного судопроизводства. Внедрение технологий и объединение их с уголовным 
процессом поспособствует доступу к правосудию, облегчит и ускорит 
процесс производства по уголовному делу, поспособствует улучшению качества и снижению фальсификации материалов уголовного дела при доступной прозрачности расследования. В целом, статья подчеркивает важность дальнейших теоретический исследований и практически их применения при использовании современных цифровых 
технологий для улучшения уголовного судопроизводства