В рамках внедрения инновационных технологий при строительстве
индивидуальных жилых домов нами производится интеграция системы
«умного дома» российского производителя «Swiitch» [1] на объекте
«Индивидуальный жилой дом с бассейном и СПА» в г. Москва.
Главным преимуществом системы является децентрализованное
управление всеми инженерными системами, которое подразумевает
отсутствие единого пульта – каждый модуль независим от других
устройств.
В качестве «пульта» для дома может выступать планшет, сенсорная
панель с физическими кнопками, приложение в смартфоне (рисунок 1), а также Web-интерфейс.
За управление каким-либо прибором, оборудованием (или целой
группой), либо какой-то последовательностью необходимых действий
отвечает оборудование и ПО системы Swiitch.
Главный атрибут «Умного дома» Swiitch – это синхронизация
работы всех систем и в каждом конкретном случае выбор оптимального
сценария включения/выключения устройств и оповещения.
Расширенная возможность использования голосовых помощников
сервисов Алиса, Маруся, Telegram, AppleHomeKit. В системе возможно использование разного типа датчиков
движения, герконов, датчиков ОПС, камер, домофона и системы СКУД.
Также возможна интеграция и объединение охранных и других
систем к «умной» оболочке дома.
Использование различных протоколов связи Wi-Fi, Ethernet, Modbus,
Zigbee, ИК и собственный протокол Swiitch, обеспечивает не только
мониторинг, но и управление всего оборудования как единой системы,
включающей в себя приточную-вытяжную вентиляцию, системы
кондиционирования, увлажнения, отопления и др.
Модули системы реализованы для удобной интеграции в
существующие схемы щитового оборудования (рисунок 2). Интеграция в управление системами «умного дома» алгоритмов
нейросетей позволит расширить функционал и решать более сложные
задачи.
Нейронные сети могут настраивать освещение в зависимости от
множества факторов – количества людей на улице, времени года,
освещенности и т.д., подстраивать микроклимат помещений в зависимости
от режима дня проживающих людей, могут автоматически отслеживать и
настраивать тысячи параметров сложной системы, чтобы добиться
безаварийной работы и общего снижения потребления ресурсов.