Известные человечеству технологические новшества, преобразующие его
жизнь на планете Земля, непосредственно связаны с Природой и пониманием
сути и форм жизни на планете. Термин «бионика» возник как комплексное понятие взаимодействия биологии и других наук в сфере их технологической среды и возможностей. Биология переводится (от греч. bios – жизнь, и logos – слово) как слово о жизни, а бионика появилась как наука о технике жизни [1].
В свою очередь биология представляет совокупность наук о жизни, живой природе, об огромном многообразии живых существ, существовавших и существующих на Земле в разные периоды ее развития, об их строении и функциях,
происхождении, распространении и развитии, связях друг с другом, с окружающей средой и с неживой природой. Жизнь как понятие рассматривается поразному в разных областях знания. В биологии она понимается как вид материи, осуществляющий обмен веществ, регуляцию своего состава и функций,
обладающий способностью к размножению, росту, развитию и приспособляемостью к среде. К биологии относятся ботаника, зоология, экология, физиология, цитология, генетика, таксономия, эмбриология и микробиология.
В связи с этим целесообразно выделить отдельные области бионического
дизайна: зоологический, экологический, физиологический, цитологический, генетический, таксономический и микробиологический. В рамках каждого из
этих направлений существуют свои формообразующие и конструктивные особенности.
В гуманитарных науках жизнь характеризуется культурно-историческим
и философским смыслом, основанным на интуитивно постигаемой первичности
жизненной реальности, ее временности, событийности и непрерывности течения [2, 3]. Формируется понятия жизни на стыке учений о биологии и культурной эволюции (коэволюции) и в идеях геннокультурной теории.
В дизайне по причине ориентированности образования в области подготовки дизайнеров на гуманитарную составляющую в большей мере происходит
ориентация на видимые и осознаваемые качества биологических объектов.
В силу развития оптических технологий видимость приобретает разные качества от возможности видеть строение и структуру скелета, костей, органов чувств
и мышления разумных существ до видимости последовательности нуклеотидов
в цепи ДНК, набора последовательностей оснований аденина, тимина, гуанина,
цитозина, обычно сохраняемых как текстовые строки с буквами A, T, G, C. При
этом человек многое не видит без специальных устройств и в процессе эволюции создает технические устройства, позволяющие ему видеть разные живые
организмы, включая самих невидимых живых организмов атомного порядка
[4]. Фасеточный глаз мухи оценивает скорость прохождения по сетчатке, называемую оптическим потоком. Такие нейроны улавливают движение в 10 раз
быстрее человеческого глаза [1]. На данный момент нейронные сети представляют пути информационного кода, а не искусственные клетки, взаимодействующие друг с другом. Однако вполне реально, что роботы с интегрированным
принципом видения посредством оптического потока в совокупности с нейронными сетями, выработают совершенную цифровую модель, принцип работы
которой будет вовсе не понятен человеку. Человек не способен моделировать поток фотонов в неоднородной среде. А само человечество, сама жизнь являет
собой неоднородную среду.
Человеческий глаз не видит при отсутствии источников света. При том,
что существует теория кожного зрения. Природа же зрительного восприятия до
сих пор в полной мере не ясна. Гибсон предложил теорию экологического подхода к восприятию, согласно которой человек одновременно видит свет и никогда его не видит, живя в объемлющем свете [5, с. 83]. Информация всеобъемлющего света существовала до возникновения жизни на Земле, и она главный
источник информации, которую человек не осознает в целостном виде биологически и геннокультурно. Тем не менее, в мифологическом сознании разных
народов присутствовали представления о взаимодействии источников света
с разными формами жизни. Особенные возможности видения и движения передавались в анимизме, зооморфизме (от греч. zoon – животное, morphe – форма)
[6]. Таким образом, цветовой дизайн или дизайн цвета являет собой отдельную
область бионического дизайн-проектирования. Поскольку цветной природный
объект как источник питательной среды и витаминов человек в форме биологического вида поглощает для обеспечения жизнедеятельности. Фотонный цвет
он также поглощает для обеспечения его жизнедеятельности (например, солнечный свет основной источник витамина Д).
Экологические события согласно Гибсону делятся на три класса, включая: изменяемые компоновки поверхностей, изменяемые цвета или текстуры
поверхности и изменение способов существования [5]. При этом все они до сих
пор осознаются в аспектах биодизайна по причине неведения об оболочках тел
животных и их взаимосвязи с двигательными актами, жизнью в целом. Бернштейн предлагает модель восприятия мира мозгом человека как проекции
внешнего пространства. Если информация во многом обусловлена светом, восприятие пространства и среды в ее природных особенностях на планете передается подобным путем, и технически искаженный мир вызывает резонанс с человеческой сущностью.
В декоративно-прикладном, ремесленном искусстве соединялось в большей мере природный мир и мифологическое восприятие человека. Функционализм привел к рождению «альтернативного дизайна» (антифункционализм, метафорический дизайн или новый дизайн). По сути бионический дизайн, начиная
с биоморфизма как формообразующего подобия биологическим формам жизни,
также возник как противодействие на полную механизацию, автоматизацию, не
совпадающую с природой в конструктивном и мыслительном плане. С учетом
воззрений Гибсона в бионическом дизайне следует выделить отдельную область «всеобъемлющий дизайн цвета».
Посредством биодизайна соединяются традиционные функции природы,
качества жизни, бытовые и художественные ценности. Дизайн как вид проектной культуры, связывающий материальную и художественную культуры, призван развиваться в соответствии с национальными культурными традициями
[4]. В свою очередь национальные культурные традиции основываются на природной среде обитания, на ее восприятии человеком и на светоклиматических
условиях среды. Глобализм и распространение идей пустыни и абсорбции воды жуками скарабеями не приемлем для лесостепных территорий. При всем подобии живых организмов они отличаются регионоведчески в том числе.
В бионическом дизайне, таким образом, в XXI веке выделяются следующие направления: дизайн, основанный на изучении всех структурных разделов
биологии (зоологический, экологический, физиологический, цитологический,
таксономический и микробиологический), нейросетевой дизайн и генетический
дизайн. Генетический дизайн, по сути, включает и биомиметический дизайн
и дизайн метаболизма. Он подразумевает не развитие живых организмов и моделирование их, а дизайн, основанный на принципах существования биологического вида, жизни в определенных условиях с учетом их сохранения при создании искусственной или синтезированной предметно-пространственной среды
на основе механизмов памяти, которая имеет и биологическую основу в виде
ДНК, рецепторной системы и в виде хранения в головном мозге. Несмотря на
то, что конструкция живых организмов записана в последовательности ДНК,
наше понимание структуры и функций элементов, составляющих живые организмы, очень ограничено [7, 8]. Также с функциями памяти взаимосвязан и кибернетический дизайн, разделом которого выступает нейросетевой дизайн, основанные на принципах сбора, хранения и обработки информации головным
мозгом человека.
Обобщающим видом в бионическом дизайне, пожалуй, стоит назвать гомеостатический дизайн предметно-пространственной среды, который будет
включать и биомиметическую архитектуру и дизайн, и биомимикрическую архитектуру и дизайн метаболизма, поскольку гомеостаз заключается в поддержании жизнеспособности организма при одновременном изменении множества
параметров внутренней среды с целью его равновесного состояния во внешней
изменяющейся среде, в том числе по причине воздействия человечества. 