С 2013 года в ГОСТ 25346-2013 и ГОСТ 53442-
2015 [5, 6] появляется требованиt прилегания
«E», которое проставляется в тех посадках, куда
будут устанавливаться подшипники, и требование это подразумевает более точную обработку
поверхностей, акцентируетвнимание оператора
на процессе изготовления отверстия и процесс
последующего контроля детали на ОТК. Вот как
уточняется данный момент в стандарте: «В тех
случаях, когда установления допуска на размер
согласно международному стандарту ИСО 286-
1:2010 оказывается недостаточно для обеспечения выполнения посадкой своего функционального назначения, могут быть дополнительно
установлены требование прилегания согласно
стандарту [3], допуски геометрической формы,
а также требования к шероховатости поверхности». В частности, также про правило прилегания можно детально посмотреть в видеоблоге
«ГОСТ к чайку» [2], где наиболее ясно и доступно
есть объяснения столь сложным обозначениям.
Также очень много вопросов у специалистов машиностроительных предприятий в связи с применением теоретически точного размера.
ГОСТ 53442-2015 является лидером в области самого большого количества нововведений,
которые, безусловно, с одной стороны, демонстрируют развитие системы ЕСКД и ее гармонизацию со стандартами ISO, но с другой стороны, как показывает практика, эти нововведения
могут стать причиной отбраковки продукции
из-за отсутствия единого мнения по применению подобных обозначений на чертежах. Рассмотрим, как ГОСТ поясняет применение теоретически точного размера: «TED (Тeoretical exact
dimension) - размер, который применяют при
выполнении различных операций (например,
операций присоединения, разделения или набора). TED может быть линейным или угловым.
TED может определять:
- протяженность или относительное месторасположение части какого-либо элемента, длину проекции элемента;
- идеальную ориентацию или месторасположение одного или нескольких элементов, или
номинальную форму элемента, TED обозначается в квадрате (Рисунок 1)».
Теоретически точный размер может применяться, к примеру, если в сборке у нас есть
необходимость определения толщины компенсатора. Ширину данного компенсатора можно
определить только в процессе изготовления/
сборки, а когда проектируется чертеж, этот размер известен только теоретически [4, 7]. Впервые понятие «теоретический размер» или «теоретический чертеж» был применен в ГОСТ
2.419-68 [1] серии по ЕСКД. Данный ГОСТ посвящен вопросам плазового производства. Вот
как данный метод характеризуется: «Плазовый
метод производства применяют в тех случаях,
когда в рабочих чертежах невозможно или нецелесообразно дать все размеры, необходимые
для изготовления изделия и его составных частей. При этом недостающие на чертежах размеры снимают с плаза».
Рассмотрим также комментарий коллег из
Нижегородского университета по поводу гибкости в сборке и применения зависимых допусков:
«Если условие зависимого допуска распространяется на базу, то это позволяет упростить конструкцию базирующих элементов технологических приспособлений. Например, кондукторов и
калибров. Их базирующие элементы могут быть
выполнены не самоцентрирующими, а жесткими, с постоянным размером, соответствующим
пределу максимума материала базы. Смещение
базы детали из-за зазора между ней и базирующим элементом приспособления или калибра,
возникающее при отклонении размера базы от
предела максимума материала, в данном случае
разрешается зависимым допуском расположения» [8]. Таким образом, можно констатировать
тот факт, что теоретически точный размер является частью теоретического чертежа, который
разрабатывается не только с учетом линейных
и диаметральных размеров, а сетки координат
(Рисунок 2).
Таким образом, теоретически точный размер - это по сути координата, поэтому он пишется в номинале, у него нет верхних и нижних
предельных отклонений, он не привязан к системе квалитетов, однако, несомненно эти размеры имеют решающее значение при разметке
детали.
Современные системы сборочных операций в системе ИСО значительно отличаются
от традиционных требований к обозначениям,
заданным Единой системой технологической
документации. С одной стороны, данные требования, дополнительные знаки значительно
увеличивают количество символов на сборочном чертеже, что может привести к затруднению чтения чертежа, с другой стороны, эти обозначения, принятые системой ИСО, все чаще
и чаще встречаются в обозначении чертежей,
сделанных российскими компаниями, к которым, однако могут применяться требования соответствия международным стандартам – и не
только в области соответствия качеству готовой
продукции, систем наличия бережливого производства, но и прежде всего международным
правилам обозначения чертежей.
Важным доказательством применения плазового метода в системе ИСО является применение выступающего поля допуска (Рисунок 3)
Выступающее поле допуска характерно для
так называемых по ГОСТу «виртуальных» деталей – т.е. тех, которые могут быть присоединены
к элементу в будущем, в качестве его апгрейда.
Например к любому смартфону можно присоединить чехол, хотя изначально в конструкции
он не предусмотрен. Чехол - и есть «виртуальный» элемент.
Требования взаимодействия (ГОСТ 55145-
2012) для нежестких деталей, обозначаемой
символом латинской буквы «F» (Рисунок 4) в
круге, направлено на дополнительное указание
нежестких элементов, встречающихся в машиностроении и приборостроении. Это могут быть
и гофрированные резиновые элементы, и изделия из листового материала, которые деформируются в процессе работы - например, гнущиеся элементы вентиляции, или, к примеру, ряд резино-технических изделий, которые широко
применяются при герметизации изделий.
ГОСТ в виде обязательных требований рекомендует применять данное требование для всех
нежестких деталей, встречающихся на чертеже.
Применение этого знака связано с применением трехмерной печати и применения нежестких материалов из пластика для замены традиционных металлических.
Понятие нежестких или «Free» деталей, как
и это указывает отдельный ГОСТ 55145, имеет
важное значение для операций, совершаемых с
деталями с данным полем допуска, с полем допуска, которое может меняться в зависимости от
применения различного момента затяжки креплений тонкостенных элементов, к примеру.
С большой долей вероятности можно говорить, что в российской системе конструкторской и технологической документации не так
скоро приживется данное обозначение, т.к. нежесткие материалы по умолчанию в российской
ЕСКД указываются в спецификации и ведомости материалов, где подробно указано, что тот
или иной материал имеет резиновые или пластиковые вставки, а значит он – нежесткий.
Однако на сборочном чертеже не всегда
представлены спецификации, а поэтому возможное указание нежесткости деталей на чертежей поможет более точно учитывать нестабильный допуск.
Возможно, такое усиленное внимание к
данному символу связано с увеличением доли
иностранных покупных резино-технических
прокладок, уплотнений и т.д.
В ГОСТ 53442 мы наблюдаем неоднократное упоминание элементов, которые, возможно, были факторами развития идеи Тейлора
(одного из коллег Г.Форда), который, несомненно, является авторитетом для организации
ИСО в области допусков и посадок, так как
он был изобретателем, прежде всего, походных и непроходных калибров, так называемых
control gage, которые нашли применение на
крупносерийном производстве и являются неотьемлемой частью уже современного машиностроения.
Важно также и то, что ИСО посвятила
отдельный ГОСТ требованию прилегания
(Правило Тейлора) [9], который описывает
специфическую скользящую посадку (заимствованную у СССР). Данная посадка по
требованию Тейлора должна применяться в
местах установки под подшипники и подобный размерный элемент должен иметь дополнительное обозначение «Е». В ГОСТ 25-
346 дополнительно приводиться следующий
пример: «для любого размерного элемента
с допуском, обозначение которого содержит класс допуска ИСО, наличие требования
прилегания подразумевалось по умолчанию
без указания на чертеже, даже если элемент,
в отношении размера которого установлен
допуск, не образует посадку. Пример - Для
цилиндрической головки винта с указанным размером 24h13 требование прилегания
предъявлялось автоматически».
Но если части символьных обозначений ИСО
можно найти логическое объяснение: например
M – minimum material (принцип минимума материала), F - free – требование для нежестких,
«свободных» деталей, то уже требованию Тейлора «Е» остается искать самостоятельно объяснение, возможно – это означает «Effect» или
«Especial» или что-то подобное.
Таким образом, подведем итог – ГОСТы серии ИСО, позволяющие увеличивать долю исправимого брака, долю деталей которые можно «подогнать» на месте включают в себя в том
числе принципы теоретически точного размера.
Теоретически точный размер подразумевает
подгонку детали на месте, по принципу собираемости; теоретические чертежи, которые мы
наблюдали в ГОСТ 2.419-68 как раз подтверждают эти возможности, которыя в зависимости от
материала, условий окружающей среды могут
меняться [1].