В статье обсуждается смысл и содержание представления о ничто, введенное С.С. Неретиной в книге «“Земля гудит метафорой”. Философия и литература» (новелла «Лермонтов: семантика повторов»). Автор выделяет в этом представлении пять основных характеристик: ничто как свобода (где свобода понимается Неретиной «как покой, тишина, молчанье, любовь и - как “я”); ничто как балансирование на грани бытия и небытия; как возможность выразить эту реальность в поэзии при том, что философия делает невозможным ничто помыслить»; ничто как отрицание всего, в том числе жизни; наконец, ничто задается как реальность, противопоставленная культуре. В такой трактовке ничто представляет собой довольно сложное смысловое образование, но вообще-то понятное, если иметь в виду задачу, которую Неретина решает: одной стороны, она выясняет отношение между литературой и философией, с другой - продумывает драмы Лермонтова. Неретина утверждает, что Лермонтов как и Гете был особым поэтом - поэтом-философом, он как думающая личность вслед за такими российскими мыслителями и поэтами как, например, Чаадаев и Пушкин, пытался понять, почему честному, образованному человеку «горе от ума», почему он часто плохо кончает жизнь...