	
Статья отражает основные теоретические и технологические аспекты методики обучения работе с деловой документацией студентов, обучающихся по специальности «Таможенное дело». Представлены основные компетенции, выделены перечень деловой документации, подходы и принципы данной методики. Автор детально описывает наиболее значимые этапы технологии обучения работе с деловой документацией. Особое место отводится системе заданий, а также комплексу психолого-педагогических условий, обеспечивающих продуктивность работы с деловой документацией на иностранном языке.