Сфера таможенного дела и таможенного регулирования является одной из важнейших профессиональных областей, в которой межкультурное взаимодействие обеспечивает решение
наиболее значимых профессиональных задач
при осуществлении ведущих видов деятельности таможенников.
Профессионально ориентированное иноязычное общение таможенников реализуется
посредством профессионального дискурса на
иностранном языке и направлено на обеспечение эффективного выполнения следующих профессиональных задач в данной сфере:
– оформление товаров и необходимых документов для их перемещения через таможенную границу;
– обеспечение проверки правильности, полноты заполнения и комплектности перевозочных и сопроводительных документов, а также правильного декларирования
товаров;
– оказание практической помощи в получении от международных грузоперевозчиков
отгрузочных документов.
Однако существующая практика свидетельствует о том, что специалисты данной сферы
не всегда способны осуществить взаимодействие с зарубежными партнерами на иностранном языке в силу недостаточного владения
знаниями, умениями и опытом работы, связанной с деловой документацией. Сложившаяся
ситуация приводит к тому, что продуктивность
решения профессиональных задач в сфере таможенного дела и таможенного регулирования
значительно снижается, а это свидетельствует
о необходимости разработки теоретических и
технологических аспектов работы с деловой
документацией на иностранном языке студенМЕТОДИКА ОБУЧЕНИЯ РАБОТЕ
С ДЕЛОВОЙ ДОКУМЕНТАЦИЕЙ НА ИНОСТРАННОМ ЯЗЫКЕ
СТУДЕНТОВ СПЕЦИАЛЬНОСТИ «ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО»
А.А. Ничипорук, ст. преподаватель
Юго-Западного государственного
университета (г. Курск)
тов, получающих специальность «Таможенное
дело».
Сегодня существует необходимая научная
база, позволяющая эффективно реализовать
проблему обучения работе с деловой документацией будущих таможенников. Приоритетное
значение для решения данной проблемы имеют
следующие исследования:
– работы, посвященные вопросам взаимосвязи общения и деятельности (Л.С. Выготский, В.В. Давыдов, С.Л. Рубинштейн);
– работы, отражающие специфику обучения иноязычному общению студентов на
различных уровнях высшего образования (Е.Н. Соловова, Г.А. Китайгородская,
Р.П. Мильруд, И.И. Халеева, Е.И. Пассов);
– исследования, посвященные основным
аспектам, нормам и стандартам делового общения (А.А. Чунихина, Г.П. Грайс,
И.А. Стернин);
– труды, освещающие специфику реализации письменного делового общения (В.В. Воробьев, Л.А. Доронина,
А.С. Ковальчук, М.С. Слепнева);
– труды, отражающие описание микросфер,
ситуаций и тем общения специалистов
сферы таможенного дела (Т.Н. Астафурова, О.Г. Поляков, А.Н. Козырин);
– теоретические и практические основы
обучения иноязычному профессиональному общению (Е.В. Кузлякина, S. Krashen,
W. Rivers).
В настоящее время имеют место следующие
противоречия в процессе подготовки специалистов сферы таможенного дела:
– между требованиями, отраженными в новых образовательных стандартах по специальности 38.05.02 «Таможенное дело», и существующим уровнем сформированности иноязычного профессионально ориентированного дискурса;
– между необходимостью создания комплекса психолого-педагогических условий
и недостаточной разработанностью данных условий с учетом специфики профессиональных видов деятельности, выполняемых таможенниками.
Целью данной статьи является представление
теоретических и технологических аспектов работы с деловой документацией на иностранном
языке студентов, получающих специальность
«Таможенное дело».
Приоритетными являются теоретические
положения о том, что данный процесс должен
быть направлен на овладение профессионально ориентированным дискурсом работниками
данной сферы и отражать специфику взаимодействия представителей сферы таможенного
дела в процессе решения профессионально направленных задач, а также о необходимости направленности педагогического процесса на формирование наиболее значимых общекультурных,
общепрофессиональных и профессиональных
компетенций специалиста названной сферы.
Среди наиболее важных компетенций, неразрывно связанных с процессом обучения работе с
деловой документацией на иностранном языке,
выступают следующие:
– ОК-9, обеспечивающая способность коммуникации в устной и письменной форме
на русском и иностранном языке с целью
осуществления межличностного и межкультурного взаимодействия;
– ОПК-2, обеспечивающая готовность к коммуникации в устной и письменной форме
на русском и иностранном языке для решения типичных профессиональных задач
в сфере таможенного дела;
– ПК-18, обеспечивающая готовность к сотрудничеству с таможенными органами
иностранных государств;
– ПК-25, предусматривающая сбор необходимой информации в процессе работы с
деловой документацией в управленческой
деятельности [2].
Следующее важнейшее положение заключается в том, что содержательной основой данного
процесса должна быть деятельность, связанная с
анализом и работой обучающихся с такими значимыми документами в сфере таможенного дела,
как приказы и инструкции Государственного таможенного комитета Российской Федерации;
указания, распоряжения, телетайпограммы,
информационные письма и другие руководящие материалы вышестоящих организаций по
кругу обязанностей.
Разработанные теоретические положения
нашли отражение в следующей модели обучения
работе с деловой документацией на иностранном языке студентов, обучающихся по специальности «Таможенное дело», которая предусматривает погружение обучающихся в наиболее
значимые профессиональные виды деятельности и предполагает решение наиболее типичных
профессионально направленных задач на основе анализа, отбора и применения документооборота как на русском, так и на иностранном языке
[4, c. 34].
Целью данной модели является овладение
специалистами сферы таможенного дела профессионально ориентированным иноязычным
дискурсом на основе работы с деловой документацией.
Эффективность реализации данной модели
обеспечивает следующие подходы: коммуникативно-когнитивный, коммуникативный, проблемно-деятельностный, компетентностный, социокультурный.
Ведущим подходом в методике обучения работе с деловой документацией является коммуникативный подход, в соответствии с которым
модель обучения иноязычному общению должна
базироваться на учете таких закономерностей
реального общения, как мотивированность, информативность, целенаправленность, ситуативность, новизна, функциональность и эвристичность [3, с. 116].
Данная модель базируется на следующих
дидактических принципах: системности, сознательности и активности; а также на следующих
методических принципах: коммуникативной направленности обучения, речемыслительной активности, личностно-ролевого общения, ситуативности, интегративности [1, с. 45].
Теоретические аспекты данной модели обучения неразрывно связаны с реализацией технологических составляющих данного процесса.
Основа успешности процесса обучения работе
с деловой документацией обеспечивается адекватностью его технологии.
Разработанная педагогическая технология
предполагает реализацию следующих основных
этапов работы с деловой документацией: сбор
информации, анализ, представление информации с целью решения профессиональных задач,
оценка эффективности представленной информации и ее корректировка в конкретных условиях взаимодействия.
Реализация предлагаемой технологии осуществляется на основе специально созданного
комплекса упражнений, включающего в себя:
1) на осознание и восприятие особенностей
структуры и содержания конкретного документа;
2) дифференциацию основных типов документов; 3) тренировку лексико-грамматических и
стилистических структур, представленных в отдельных частях конкретного документа по предлагаемому образцу; 4) составление целостного и
связанного документа по предложенному шаблону; 5) трансформационные (развертывание предложенного документа с приведением конкретных
аргументов); 6) трансформационные (свертывание документа с представлением конкретных выводов); 7) подстановочные с учетом социокультурных особенностей адресата, представленного в документе; 8) репродуктивно-продуктивные
на основе использования терминологического
глоссария, направленные на выполнение конкретных целевых установок в конкретных условиях, характерных для определенного вида документов; 9) продуктивные с использованием
опор, направленные на решение стандартных
ситуаций в сфере таможенного дела; 10) продуктивные без использования опор, направленные на решение стандартных ситуаций; 11) продуктивно творческие без использования опор, направленные на развитие гибкости дискурсивных
умений в нестандартных ситуациях профессионального взаимодействия, и др.
Данный процесс основывается на следующих
педагогических условиях:
– развитие мотивации студентов направления
подготовки «Таможенное дело» на основе
погружения в профессионально ориентированный контекст деятельности;
– поэтапное выполнение системы профессионально ориентированных заданий, соответствующих всем этапам технологии;
– создание студентами профессионально
ориентированного глоссария, составляющего основу профессионально ориентированного иноязычного дискурса (уровень
В1–В2, необходимый для работы с деловой
документацией). 
