Стремительное развитие сферы информационно-коммуникационных технологий дает возможность фрилансерам оказывать IT-услуги на международных рынках за относительно высокую стоимость. Данное развитие создает благоприятные условия для экспорта IT-услуг и продуктов. Целью статьи является выявление взаимосвязи между ростом экспорта IT-услуг и количеством фрилансеров, так как в сфере IT задействованы более 70% всех фрилансеров в мире. Проведённое исследование основывается на применении множества различных инструментов и методов: описательный, системно-аналитический и статистический методы. В статье были изучены и проанализированы основные показатели, влияющие на рост IT-услуг. В ходе исследования было выявлено, что сдерживающими факторами динамичного развития экспорта IT-услуг в Казахстане являются: проблема нехватки IT-специалистов, которая остаётся актуальной, несмотря на меры, предпринимаемые государством; отсутствие крупных русскоязычных фриланс-бирж; маленькое количество коворкинг-центров в стране. По результатам проведённого исследования авторами был предложен комплекс мероприятий по содействию активному развитию экспорта IT-услуг за счет фриланса