Активное развитие информационных технологий даёт толчок возникновению новых
возможностей для провайдеров связи, интеграторов, разработчиков программного
обеспечения. Это создаёт перспективные сферы деятельности для фрилансеров. Чтобы
соответствовать современным потребностям рынка, фрилансеры предлагают мировому рынку
IT-услуг инновационные разработки, влияя при этом на спрос потребителей. При этом на
современном рынке программирование – это одна из недавних профессий, экспортирующая
труд своих специалистов на мировой рынок продуктов и услуг IT. Многие известные во всем
мире IT-компании США и Европы при выполнении проектов в целях снижения своих издержек
начинают поиск IT-специалистов со всего мира (преимущественно со стран СНГ) за хорошее
вознаграждение. Так как часовая ставка штатного специалиста IT-компаний доходит до 100
долларов США, согласно данным международной рейтинговой компании Clutch, IT-компаниям
выгодно нанять сотрудника на «удалёнке» и оплачивать ему при этом в разы меньше - до 25
долларов США. Это позволяет данным компаниям экономить до 75 долларов США на одном
специалисте. А для «удалённого специалиста», проживающего в странах постсоветского
пространства, данная оплата является привлекательной [1]. Для государства данный подход на
современном этапе развития также является выгодным, так как пополняется бюджет за счёт
налогообложения экспортеров IT-продуктов и услуг.ознания: описательный, системно-аналитический и статистический методы.
Изучение экспорта IT-услуг за счет фриланса осуществлено путем проведения анализа
распределения фрилансеров по регионам; рейтинга фриланс-бирж; распределения
фрилансеров по сферам деятельности и уровню оплаты; динамики развития компьютерной
грамотности населения; численности абонентов с выходом к сети Интернет по сегментам в РК;
затрат на информационно-коммуникационные технологии (ИКТ); динамики экспорта услуг,
связанных с ИКТ; структуры экспорта услуг, связанных с ИКТ.
Ход исследования состоял из следующих этапов:
1. На основе анализа ранее проведённых исследований другими учёными была сформирована
теоретическая база, которая посредством применения системно-логического и сравнительного
методов была проанализирована с точки зрения динамики распространения фриланса по миру
и влияние развития ИКТ на спрос IT-услуг за рубежом;
2. Изучены и проанализированы основные показатели, влияющие на рост IT-услуг, такие,
как данные по распространению Интернета, компьютерная грамотность и затраты на ИКТ;
3. Проведён анализ структуры и динамики экспорта IT-услуг, который напрямую влияет на
рост развития рынка фриланса.
По результатам изученного материала и проведённого анализа разработаны предложения
по совершенствованию активного развития экспорта IT-услуг за счёт фриланса.
В качестве информационной базы были использованы монографии, учебники, научные
статьи по теме исследования, данные Всемирного Банка, ITC Trademap, McKinsey, результаты
опросов, проведённых компанией Payoneer, ANCOR Central Asia, данные IT-холдинга, НИУ
ВШЭ и Биржи фриланса, а также данные Бюро национальной статистики Агентства по
стратегическому планированию и реформам РК (БНС АСПР РК). Поскольку в официальной
статистике отсутствуют показатели рынка фриланса РК, в работе были использованы данные
мировых и казахстанских интернет-платформ, размещающих информацию о вакансиях для
фрилансеров, а также общие аналитические данные по сфере фриланс-услуг.Зарождение и развитие фриланса произошло в результате стремительного развития сферы
ИКТ. В результате развития Интернета фрилансеры смогли осуществлять свои услуги независимо
от географического местоположения и времени. Это позволило специалистам отойти от
традиционного офиса, так как его теперь мог заменить дом фрилансера, либо коворкинг-центр,
что гораздо выгоднее, нежели аренда офисного помещения. Основной смысл удалённой работы
заключается в том, что фрилансер и заказчик услуг не взаимодействуют физически между собой,
а результат своей творческой работы фрилансер может передавать электронно, при помощи
сети Интернет. Также одним из приоритетных условий развития рынка фриланс-услуг является
невысокая оплата за использование Интернета. Согласно результатам рейтинга по дешевой
оплате за использование интернета в 2020 году Казахстан занимает шестое место с оплатой 0,46
долларов США за 1 Гб интернета [2]. В современной новой экономике фрилансерам приходится
усовершенствоваться в своей сфере, применяя логику и смекалку, так как основной упор
делается на интеллектуальный творческий труд, который носит проектный характер. Поэтому
организации, нанимая фрилансеров для осуществления совместного проекта, ожидают от них
предложений о создании продуктов ноу-хау [3].
За последние годы во многих странах количество фрилансеров значительно увеличивается.
Только в США во фрилансе задействованы около 60 миллионов человек, что составляет почти
четверть работоспособного населения страны. В то же время количество фрилансеров во
всем мире достигает 160 миллионов человек. Распределение фрилансеров по миру выглядит
следующим образом (рисунок 1).