В современном мире люди уделяют внимание спорту в самых различных 
его видах. Спортивные мероприятия, такие как ФИФА, Олимпийские и 
Параолимпийские игры, шахматные олимпиады, заставляют людей 
преодолевать огромные расстояния, чтобы поддержать полюбившуюся ими 
команду. Внимание людей не обошло и совсем «молодой» вид спорта –
киберспорт, который в англоязычных странах часто называют E-sports или 
Electronic sport [8].
Следует отметить, что со времен древнего Рима многие творческие люди
задумывались о важности развлечений для общества. Так великий поэт-сатирик 
Ювенал в своей десятой сатире увековечил актуальную до нашего времени 
латинскую фразу «Panem et circenses», что в переводе на русский звучит как 
«Хлеба и зрелищ». И невозможно не согласиться с великим творцом, поскольку 
для хорошей фантазии нужны рамки: исторические события, сюжетные 
картинки, определённые жизненные ситуации. Именно игры, в отличие от книг 
и зрелищных мероприятий (театр, кино), не только задают рамки, но и 
позволяют непосредственно участвовать в полюбившемся мирке. 
Киберспорт является командным или индивидуальным состязанием на 
основе видео игр. Принято считать, что только в традиционных видах спорта 
имеет значение физическая подготовка, но это не совсем так. В киберспорте 
важна мелкая моторика, положение тела игрока, скорость реакции, 
внимательность, а также интеллектуальные способности, например, 
стратегическое мышление, умение анализировать и прогнозировать ситуацию, а 
также знание технических тонкостей игры.
На первом месте сегодня в топе сильнейших киберспортивных стран 
стоит Южная Корея, далее на втором месте твердо расположилась КНР, на 
третьем месте Франция. Не сложно заметить, что на вершине топа самых 
сильных киберспортивных держав заняли твердую позицию страны Азии.
И это совсем не удивительно, ведь говоря о киберспорте нельзя не 
отметить удивительное отношение к своему делу жителей азиатского региона. 
Многих поражает их трепетное и усердное отношение к киберспортивным 
состязаниям. 
Особое отношение к командному виду спорта у жителей Азии показывает 
себя в этой сфере во всей красоте: трудолюбие, усидчивость, мудрость и 
гибкость – это то, что позволяет странам Азии стабильно держаться в Топ-3 
киберспортивных держав. 
Также стоит отметить и количество фанатов киберспорта в различных
странах. Игровая аудитория состоит из «активных» и «пассивных» фанатов.
Так, «пассивные» фанаты представляют фанатов, которые приходят 
исключительно смотреть матчи. В отличие от «пассивных» фанатов, 
«активные» являются полноценными игроками и приходят не только раз в 
полгода посмотреть матч любимой команды, но и вкладывают деньги в 
призовой фонд, в течение всего сезона тратятся на покупку внутриигровой 
валюты. Такие игроки непосредственно влияют на увеличение продаж в этом 
сегменте.
По статистическим данным, международной маркетинговой компанией
NEWZOO, специализирующейся на исследовании игровых рынков во всем
мире, сформированы показатели ожидаемого роста мировой аудитории
киберспорта за период (2018– 2023 гг.) (рис. 1).
Средний возраст игроков высокого уровня составляет 22 года, наиболее 
«интересное» ядро аудитории составляют фанаты от 25 до 34 лет. Их уровень 
дохода чаще всего выше среднего, что позволяет им свободно путешествовать,
чтобы увидеть матчи. 
Киберспорт, как и любой другой спорт, делится на дисциплины. На 
данный момент существует шесть основных дисциплин, к которым относят 
игры, представленные на рисунке 2.
Маркетологи выделяют киберспорт как одну из самых развивающихся 
сфер, ведь фанаты готовы тратить свои средства не только в онлайн-играх, но и 
оффлайн, в реальном мире. Так, по всему миру ежегодно проходят множество 
киберспортивных турниров в присутствии зрителей. 
Следует отметить такое киберспортивное мероприятие, проведённое в 
Китае, как The International 2019. Данное мероприятие представляло собой 
интернациональный турнир по игре Dota 2. Финал проходил на территории 
Китая в городе Шанхай с 20 по 25 августа 2019 года. 
В предварительном этапе турнира принимали участие 18 команд разных
стран мира, 12 из которых, получившие наивысшие очки, получили 
приглашения на The International 2019. При этом первой командой из 
Российской Федерации, которая получила прямое приглашение, является 
Virtus.Pro [2] .
Esports
League of 
Legends
(стратегич
еская игра)
Player Unknown's 
BattleGrounds
(онлайн шутер)
Overwatch
(онлайн 
шутер)
Hearthstone
(коллекцио
нная 
карточная
игра)
Dota 2
(стратегическая 
игра)
Counter-Strike
(онлайн 
шутер)
Virtus.Pro – российская команда, основанная в 2003 году. Virtus.Pro
является одной из самых уважаемых команд СНГ и РФ, имеет множество 
медалей и титулов. Призовой фонд, который ежегодно формирует компания 
Valve, составил $1.600.000. Остальная сумма была собрана с продажи боевых 
билетов, игровых сокровищниц, 25 % от продаж были отправлены в призовой 
фонд, который в итоге составил более $25.5 миллионов [3].
Региональный отборочный тур прошёл с 7 по 15 июля 2019 года. В 
результате был сформирован ТОП-12 команд мира по Dota 2. 
Помимо самих соревнований, компанией-спонсором Valve были проведен 
конкурс косплейя, от японского コ ス プ レ косупурэ, или сокращенно от 
английского costume play — «костюмированная игра» перевоплощение в 
различные роли, заключающееся в переодевании в костюмы и отыгрывании 
характера, пластики тела и мимики персонажей компьютерных игр, а также 
конкурс видеороликов по игровой тематике. В конкурсе косплея приняли 
участие россиянки Мария Карпенко, Дарья Лисовая, Дарья Кравец и Роксолана 
Ридель. Каждая девушка отлично показала себя в своих образах и 
восхитительно смотрелась во время проходившей после фотосессии. Однако
всеобщую любовь завоевал Redemption Props из Индии в образе Treant Protector. 
Он же и получил заслуженные $1500 [3].
Победителем стала команда OG, заработав победой $15 604 335, а также 
забрав с собой эгиду – главный трофей турнира The International. Второе и 
третье место заняли Team Liquid и PSG.LGD соответственно. Российская 
команда, к сожалению, вошла только в ТОП-10, заняв 9 место в турнире.
Чемпионат мира по League of Legends проходил в Китае в 2017 году. 
Турнир был проведен по стандартным правилам на карте «Ущелье 
Призывателей» в формате пять на пять игроков. 
После проведения многочисленных киберспортивных мероприятий 
правительство Китайской Народной Республики с 2019 года включило 
киберспорт в 19 новых профессий. Людей, занимающихся развитием на 
профессиональном уровне своих игровых навыков, будут называть 
«профессиональными игровыми операторами». Наряду с введением новой 
профессии, было решено создать киберспортивное образование. С первого 
сентября 2019 года в китайских институтах были открыты новые учебные 
направления по специальности «киберспорт» [4].
Шаньдунское профессиональное техническое училище Ланьсян открыло 
свои двери для всех людей, желающих освоить новую профессию. В 
«лаборатории» было поставлено пятьсот новых мощных компьютеров, 
оснащённых процессорами Intel Core i5 последнего поколения и видеокартами 
GeForce GTX 1060. Для создания максимально комфортного обучения 
студентов училище установило на каждом из 200 «рабочих мест» новые кресла 
компании DXracer. Кресла данной компании регулярно поставляются на 
различные киберспортивные турниры. Каждый компьютер подключен к 
монитору с частотой 144 Гц. Руководители училища объяснили это тем, что 
обычный монитор не подходит для профессиональных игроков, так как 
геймерам необходима плавная картинка, чтобы показать свою лучшую игру.
Киберспортивная группа по будним дням ежедневно имеет восемь пар. 
Учеба начинается с 8 часов утра и кончается только в 6 часов вечера. На парах 
студенты разбирают теоретические аспекты игр, анализируют свои действия в 
каждом матче, выполняют специальные упражнения на развитие мелкой 
моторики. «Ключом» к выигранной партии преподаватели считают умение 
работать в команде, поэтому студенты регулярно участвуют во
внутригрупповых состязаниях.
Из Китая вышли множество киберспортивных звезд, таких как герой 
League of Legends – это Jian «Uzi» Zi-Hao（简自豪 jiǎnzìháo）. Выйдя на 
киберспортивную арену с 2012 года, он не оставляет шансов своим 
противникам, показывая удивительную механику игры на АД керри (англ. 
Attack damage carry) – вид персонажей, в основе которых физическая атака. Его 
фаворитами по количеству сыгранных игр являются персонажи, относящиеся к 
этой категории, Кейтлин и Вейн. 
Для того, чтобы принять комментаторов, игроков и прочих гостей 
чемпионата, в городе Ухань был построен комплекс для просмотра спортивных 
мероприятий, а также стадион. Так как чемпионат проходил в четырех городах 
Китая: Ухань, Гуанчжоу, Шанхай и Пекин, было принято решение 
отреставрировать еще один известный Шанхайский спортивный центр 
«Восток». 
В годы, когда Китай принимал гостей со всего мира, которые хотели 
увидеть любимые команды, по данным рекламного агентства Digital Guru был 
зафиксирован резкий рост турпотока, представленный наглядно на рисунке 3.
После 2010 года количество туристов меняется незначительно, однако 
остается на высоком уровне – примерно 133 млн чел. в год. За 2015 год Китай 
посетили 132,5 млн чел. Как видно из графика, интерес к КНР резко 
увеличивается в 2017 год, и в 2019 турпоток составляет 139 млн чел [5].
Помимо увеличившегося объема въездного туризма, увеличился и 
внутренний туризм в стране. Если брать общее количество туристов в Китае в 
2019 году за 100 %, то 79 % из них составит внутренний туризм. Во многом 
данные показатели достигаются стабильно крепнущей экономикой Китая в 
целом, а такие киберспортивные мероприятия как The International 2019 и 
Чемпионат мира по League of Legends лишь подогревают интерес к конкретным 
городам у туристов, желающих присутствовать на таких значимых
12000
12500
13000
13500
14000
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019
Количество вьехавших туристов в 
млн
киберспортивных мероприятиях. Данное обстоятельство может послужить 
примером и для нашей страны, поскольку развитие въездного туризма является 
важным стратегическим направлением любой страны мира. 
В КНР в связи с резко увеличившимся количеством туристов увеличилось 
и количество отелей, ресторанов и прочей туристической инфраструктуры в 
городах-участниках киберспортивных мероприятий. 
Таким образом, разница между количеством отелей между 2016 и 2019 
составила 10 %. По прогнозам инвесторов, к 2025 году рынок гостиничных в 
Поднебесной может достигнуть уровня, а позже и обогнать США по объёму 
номерного фонда [6].
Говоря о киберспорте в мире невозможно не упомянуть о Южной Корее.
В этой восточной стране граждане особенно увлечены киберспортом. В 2014 
году Южная Корея приняла 2014 World Championship Event, он же Чемпионат 
мира по League of Legends 2014 года.
Участниками стали 16 команд со всего мира. Как и в 2013 году команда 
из корейской лиги заняла первое место, а второе заняла команда из китайской 
лиги.
В Южной Корее около 40 000 болельщиков посетили матчи Грандфинала между Samsung White и Star Horn Royal Club на стадионе. По оценкам, 
суммарное количество зрителей на протяжении всего турнира составило 288 
млн. Чемпионат мира 2014 транслировался в прямом эфире 40 партнерами 
вещания на 19 языках. Трансляции шли на стриминговых платформах «Twitch» 
и «Azubu» на нескольких языках, а финал помимо этого транслировался на 
канале «ESPN3». По данным «Twitch» гранд-финал посмотрели 27 млн человек 
с количеством одновременных зрителей более 11 миллионов [7].
Неудивительно, что и в этом регионе было замечено резкое увеличение 
количества прибывающих туристов, что стимулировало сферу туристических 
услуг на развитие: было открыто более 1000 новых точек питания, больше 300 
отелей. 
Важно отметить, что подобное развитие вполне объяснимо и обосновано. 
Опрос, проведенный после киберспортивных матчей, показал повышение 
лояльности туристов к Азиатскому региону и желание «вернуться сюда еще 
раз».
Таким образом, с учетом данных тенденций не сложно догадаться о 
дальнейшем развитии индустрии киберспорта. Существует необходимость и 
дальше продвигать киберспорт, в частности и в Российской Федерации, 
поскольку данный вид спорта сегодня является одним из быстрорастущих и 
перспективных направлений digital-индустрии. Сегодня в РФ киберспорт 
привлекает аудиторию уже превышающую 10 млн человек, а в 2018 году 
многие мировые крупные бренды и рекламодатели потратили на интеграции в 
российский киберспорт более 14 млн долларов США. 
Это увеличит структуру доходов на рынке киберспорта по таким 
важнейшим статьям, как размещение рекламы; influence-маркетинг;
спонсорство; приобретение прав (медиаправ) на трансляцию турниров 
киберспортивных мероприятий; комиссионных вознаграждений, уплачиваемых 
издателями игр; доходов от туристской сувенирной продукции и собственно от 
продажи самих билетов. 
В России этот сегмент пока слабо развит, однако большим прорывом 
можно считать то, что турниры киберспортивных мероприятий транслируются, 
инфраструктура развивается, в киберспорт инвестируют представители разных 
индустрий, несмотря на то, что доля их пока ещё не велика. 
Продвигать киберспорт в Российской Федерации можно следующими 
путями:
• увеличение рекламной продукции;
• искоренение стереотипов о «злых», «агрессивных» игроках;
• искоренение стигматизации киберспорта как неполноценного спорта;
• проведение еще более ярких киберспортивных мероприятий. 
Таким образом, исследовав основные тенденции влияния киберспорта на 
туриндустрию, можно сделать вывод, что влияние фанатов видео игр и 
киберспортивных состязаний на мир крайне велико. Если рассматривать их 
влияние через призму индустрии гостеприимства, то можно понять, что чем 
стабильнее мировая экономика, чем больше фанатов той или иной игры, чем 
чаще проходят подобные описанным матчи, тем больше возможностей 
развития индустрии гостеприимства и выше качество оказываемых услуг.