Исследования развития методологии классификации инноваций в разрезе
видов инноваций и секторов экономики и социальной сферы вызваны ростом популярности и актуальности информации об инновациях во всех сферах деятельности.
Ежедневно фиксируется тысячи сообщений со словами «инновация», «инновационный», «новшество», «нововведение». Много сообщений об инновациях, где эти слова не используются. Поток информации со словом «изменение»
посвященных инновациям, впервые внедренным в компании или в населенном
пункте, ежедневно измеряется тысячами.
Все вышеизложенное обусловливает острую потребность в инструментарии, позволяющем классифицировать сообщения, хранить и находить их по ключевым признакам.
Наши исследования [1] показали, что создание такого инструментария
осложняется отсутствием единого подхода к определению и классифицированию понятия «инновация».
В рамках исследования понятийного аппарата в сфере инноваций авторами
собрано 70 только наиболее цитируемых в научной литературе формулировок
категории «инновация». Было установлено, что не меньше существует классификаций инноваций, как в целом, так и по отдельным их типам.
Таким образом, можно сделать вывод о необходимости обоснования и разработки соответствующего инструментария для классификации инноваций в
разрезе видов экономической деятельности и в разрезе видов (типов) инноваций
с разделением их на соответствующие структуры.
Этот вывод подтверждается исследованиями авторов, выполненными в рамках формирования базы данных о инновациях и оформления новостных сообщений об инновациях [2].
На основе выполненных исследований нами предлагается инструмент –
матрица инноваций, предназначенный для классифицирования новостных сообщений об инновациях и присвоения им классификационных кодов с целью их
использования субъектами российской экономики для повышения эффективности экономической деятельности.
Матрицу инноваций предлагается сформировать по горизонтали из наименований разделов и подразделов общероссийского классификатора видов экономической деятельности «ОК 029‐2014 (КДЕС Ред. 2). Общероссийский классификатор видов экономической деятельности» (Приказ Росстандарта от
31.01.2014 №14‐ст) и пяти типов инноваций, наблюдаемых Росстатом (Приказ
Росстата от 24.09.2014 №580 «Об утверждении статистического инструментария
для организации федерального статистического наблюдения за численностью,
условиями и оплатой труда работников, деятельностью в сфере образования,
науки, инноваций и информационных технологий».
По вертикали в матрице инновации классифицируются на технологические
(продуктовые и процессные), нетехнологические (организационные и маркетинговые), экологические и прочие. К прочим авторы считают необходимым отнести инновации, не связанные с существующими видами экономической деятельности и не соответствующие пяти типам наблюдаемых Росстатом инноваций.
В результаты исследований авторами обоснован инструментарий для классификации инноваций в разрезе видов экономической деятельности и в разрезе
видов (типов) инноваций с разделением их на соответствующие структуры – матрица инноваций. Результаты исследований могут быть использованы при развитии теории классификации инноваций.