На данный момент профессия веб-разработчика входит в одну из самых актуальных
профессий, по информации CNews конкуренция почти исчезла. Это может быть связано
с тем, что появилась поддержка от государства.1
Также большинство школ сейчас предлагают достаточно много курсов: веб-дизайнер, разработчик full-stack, разработчик
backend, web-программирование – специальности можно пересчитывать и дальше, но все
они не дадут ту общую систему знаний, которая, нужна веб-разработчику.
Специфика подготовки web-специалистов осложняется тем, что приходится изучать очень большой стек технологий, стандартно его разделяют на full-stack, frontend,
backend.
Frontend программирование – это программирование визуальной части сайта, с которой взаимодействует пользователь. Разрабатывается с применением языков:
 HTML – гипертекстовая разметка документов.
 CSS – таблица стилей.
 JS – мультипарадигменный язык программирования. С применением данного
языка разрабатываются анимации, калькуляторы, обработка событий на кнопку и т. п.
Backend программирование – это разработка серверной части, подключение сайта
к базе данным.
Разрабатывается с применением одного из языков программирования: PHP, Python,
C#.
Full-stack разработчик разрабатывает
видимую часть сайта и занимается серверным программированием.
Из-за того, что преподавание и подготовка специалистов значительно осложняется тем, что нет базовой программы обучения, все чаще наблюдается следующая картина: отучившись на одном направлении студент должен идти на другое или доучиваться
самостоятельно. Это связано с тем, что все
стандартные курсы web-разработки не дают
материал полностью, во многих учебных заведениях не учат будущего специалиста, как
загрузить сайт на сервер, как его настроить,
не обучают протоколам сети. В итоге студенту приходится находить весь материал
самостоятельно.
Для того, чтобы составить рабочий план
подготовки специалистов, стоит разобраться
с тем, что такое сайт и зачем он нужен
бизнесу.
Сайт или web-сайт – это несколько связанных по логике и смыслу веб-страниц. Точнее, назвать сайт всего лишь несколькими
страницами можно было раньше, но в наше
время это не даст полного представления о
том, чем же на самом деле является веб-сайт.
В современном мире, когда деятельность человека тесно связана с интернетом:
просмотр новостей, покупки, развлечения, обучение онлайн, удаленная работа. Сайт является, в первую очередь, бизнес-продуктом.
Сайт должен продавать и приносить деньги
своему владельцу, и от того, как грамотно его
настроил и смог собрать разработчик, будет
зависеть успех сайта у посетителей, а значит
и прибыль у бизнеса.
Основываясь на этом, нужно понять, из
чего состоит разработка веб-сайта. Ниже
приведены этапы работы, основанные на собственном опыте работы автора в веб-студии
INCODICE:
 этап 1. Разработка технического задания, выявление потребностей у заказчика,
постановка целей.
 этап 2. Аудит ниши. Просмотр сайтов конкурентов. Выявление конкурентоспособной структуры.
 этап 3. Построение прототипа на основе полученного анализа.
 этап 4. Подписание договора с заказчиком.
 этап 5. Разработка дизайна в программе Figma. Утверждение дизайна заказчиком.
 этап 6. Верстка сайта с использованием HTML/CSS, подключение javascript при
необходимости.
 этап 7. Внедрение сайта на панель
администратора, разработка backend. Утверждение работ заказчиком.
 этап 8. Настройка SEO оптимизации
сайта.
 этап 9. Загрузка сайта на хостинг,
настройка вебмастера, подключение яндекс
метрики. Загрузка документов htaccess,
robots и saitmap.
 этап 10. Наполнение сайта контентом.
 этап 11. Закрытие всей документации, подписание актов приемки работ.
Внимательно изучив этапы проектирования, можно сделать вывод, что сайтом
должны заниматься как минимум пять человек: маркетолог, web-дизайнер, разработчик
frondent, разработчик backend, seo-специалист.
Давайте разберемся, чем занимается,
каждый из специалистов:
Маркетолог – делает аудит ниши, смотрит, как будет работать продукт, предлагает рабочую структуру, делает анализ конкурентов.
Web-дизайнер – предоставляет дизайнмакета и делает интерфейс удобным и привлекательным для клиентов.
Разработчик frontend – создает макет в
HTML формате, соединяет все страницы вместе.
Разработчик backend – разрабатывает
функционал сайта, подключает панель администрирования сайтом.
SEO специалист – знает, как посмотреть
ключевые слова и какие поставить теги,
чтобы поисковые роботы индексировали
сайт.
Можно упомянуть еще минимум 5 специалистов, которые могли бы пригодится при
создании сайта, но все ли компании могут
позволить себе принять их в штат?
Средняя вакансия на сайте HeadHunter
требует, как минимум, 80 % знаний того, что
было перечислено. Хотя есть компании,
которые в числе требований к соискателю
упоминают умение создавать простенький
дизайн.
Таким образом, можно выделить фундаментальные знания и умения, которыми должен обладать будущий специалист:
 знать и понимать, как создается техническое задание (ТЗ) и бриф, знать основные законы веб-разработки и права потребителей;
 понимать, что такое авторское
право;
 знать, как подготовить первичную
документацию, как собрать договор, выставить счет и почему его нужно закрыть актом;
 знать теорию дизайна, разбираться в
паттернах проектирования, знать основу построения цвета и отступов. Уметь работать в
figma и fotoshop;
 знать, как собрать продающую
структуру, сверстать прототип сайта;
 уметь сверстать адаптивный сайт
с применением современных технологий
с использованием HTML/CSS + JS;
 знать хотя бы один язык серверного
программирования, знать, как собрать панель
администратора;
 знать, как работают поисковые роботы, понимать работу http и https, понимать
работу интернет-протоколов, знать, что такое
mac адрес и ip;
 уметь настраивать seo, понимать,
что такое ключевые слова и как их посмотреть;