Основу любой автоматизированной системы военного 
назначения составляет компьютерная система или компьютерный 
комплекс, предназначенные для выполнения автоматизированной 
обработки данных в интересах решения задач эффективного 
управления силами и средствами. Поэтому вопросы, связанные с 
исследованием различных свойств компьютерных систем и 
комплексов, так важны для развития обороноспособности страны
[2].
Ключевым свойством всех компьютерных систем и 
комплексов является надежность. Низкий уровень надежности 
компьютерных систем и комплексов автоматизированных систем 
управления войсками и оружием может стать причиной 
невыполнения силами и средствами поставленных перед ними 
боевых задач. Следовательно, обеспечение требуемого уровня 
надежности компьютерных систем и комплексов является весьма 
актуальной проблемой [1].
Многие программы, например, для предсказания 
прогноза погоды, работают с огромным количеством данных, 
осуществляют работу с множеством серверов. Увеличение
объемов, передаваемых по сети данных, наличие
мультимедийного трафика, чувствительного к задержкам, и 
непредсказуемость типовых путей передачи также требует от сети 
возможности по выбору наиболее оптимального пути передачи 
данных без задержек, критичных для получающей стороны.
Целью данной работы является поиск и анализ 
существующих алгоритмов оптимизации передачи данных в сети, 
оценивание их работы в условиях отказа узлов, изменения 
конфигурации сети в режиме реального времени.
Для анализа состояния компьютерной сети будет 
использоваться алгоритм Дейкстры. Вершины графа 
представляют собой узлы сети (коммутаторы, свитчи, сервера), 
ребра графа соответствуют каналам связи.
Компьютерная сеть представляется в виде
ориентированного графа 𝐺(𝑉, 𝐸), где 𝑉 – множество вершин 
графа, 𝐸 – множество ребер графа, 𝑤[𝑖,𝑗] – вес (длина) ребра i,j.
Алгоритм основывается на пересчете веса ребра графа 
(канала передачи данных) в зависимости от следующих 
параметров:
– надежность принимающего узла в сети;
– пропускная способность канала.
Отказоустойчивость узла компьютерной сети – это 
свойство узла компьютерной сети сохранять свою 
работоспособность после отказа одного или нескольких 
составных компонентов. С отказоустойчивостью связана такая 
техническая характеристика как надежность системы, которую 
можно определить как вероятность отказа в единицу времени.
Предлагается на основании собранной по часам 
статистики для каждого узла рассчитывать его надежность.
𝑉 = 𝑣𝑖
, 𝑖 = 0 … 𝑁 − 1, где N – количество узлов в сети;
𝐻 – матрица размером N·24 статистики отказов по узлам 
в разрезе часа.
ℎ𝑖
[𝑗] – значение, определяющее наличие отказа узла i в jм часу. Может принимать значение 0 или 1.
𝑜𝑙𝑑[𝑗] – коэффициент устаревания информации о 
наличии отказа узла в определенном часу. Нужен для того, чтобы 
в случае починки узла и его стабильной работы в последующие
часы снизить влияние отказа на расчет кратчайшего пути. 
Величина данного коэффициента от 0 до 1
Данные коэффициенты подбираются опытным путем и 
могут корректироваться в зависимости от критичности отказа 
узла.
Результирующий коэффициент надежности k-го узла 
будет считаться по формуле:
dov[k] = ∑ (ℎ𝑘
[𝑖] ∗ 𝑜𝑙𝑑[𝑖])
24
𝑖=1
. (1)
С течением времени ценность (полезность) информации
уменьшается, т.е. она стареет. Ценность (полезность) информации 
определяется целями и задачами, стоящими перед 
информационной системой, которая использует данную 
информацию для выработки решений. Старение информации 
связано не с самой информацией, а с появлением более новой 
информации.
Для решения задачи оценки степени актуальности, 
степени новизны информации можно использовать модель 
старения информации Бартона-Кеблера.
𝑚(𝑡) = 1 − 𝑎𝑒−𝑡 −𝑏 ∗ 𝑒
−2𝑡
. (2)
Здесь 𝑚(𝑡) – часть полезной информации ы общем 
информационном потоке, 𝑎𝑒−𝑡 – слагаемое, описывающее
старение стабильной части информационного потока, 𝑏·𝑒
−2𝑡 –
слагаемое, описывающее старение динамической части 
информационного потока.
Для описания процессов старения информации 
традиционно используют кривую Перла. Кривая Перла, 
первоначально описывавшая биологические процессы проста 
организмов и популяций, хорошо описывает и процесс потери 
актуальности информации. Кривая Перла имеет вид:
𝑚(𝑡) =
𝐿
1+𝑎∗𝑒−𝑏𝑡, (3)
где L ограничивает рост кривой сверху, a и b определяют 
характер роста кривой (скорость старения информации). На 
практике значение L имеет смысл заменить 1, чтобы функция 
выражала степень старения в процентах (рис. 1).
Пропускной способностью канала связи называется 
максимальная скорость передачи информации по данному каналу 
в единицу времени.
[𝑖,𝑗] =
1
𝑝[𝑖,𝑗]
Опираясь на вышеописанные критерии, формула 
вычисления веса ребра формируется следующим образом:
𝑤[𝑖,𝑗] =
1
𝑝[𝑖,𝑗]∗dov[𝑗]
, 
где 𝑤[𝑖,𝑗] – вес ребра (канала связи), соединяющего i-й и 
j-й узлы сети, 𝑝[𝑖,𝑗] – пропускная способность канала связи, 
соединяющего i-й и j-й узлы сети, dov[𝑗] – коэффициент 
надежности j-го узла.
В симуляторе Omnet++ создается модель компьютерной 
сети из 56 узлов (рис. 2)
Будем искать кратчайший путь от узла 34 до узла 1 
(рис. 3)
После генерации весов ребер графа по указанным выше
методикам был расчитан кратчайший путь из вершины Sourse в 
вершину Target (рис. 4).
В настоящее время существует актуальная проблема –
необходимость повышения качества передачи данных в 
компьютерных сетях. Это обусловлено резким увеличением 
объема передаваемых данных.
Помимо кратчайшего пути передачи данных, который 
обеспечивает передачу данных без задержек на принимающей 
стороне, важными показтелями являются надежность и 
отказойстойчивость узлов сети. Для этой цели был разработан 
алгоритм, который учитывает наличие отказов по узлам сети в 
течение суток.
Чем меньше времени прошло с последнего отказа узла 
сети, тем меньше коэффициент доверия к нему. Данный параметр 
является накопительным, то есть проверяется наличие отказов за 
последние сутки и суммируются показатели надежности
Направлением дальнейших научных исследований в этой 
области является улучшение показателя качества построенной 
модели, выявление зависимости отказов узлов в определеные
часы, сбор статистики за месяц и анализ пиковой нагрузки.