В данной статье рассматривается вопрос, связанный с повышением эффективности процесса управления в сфере информационной безопасности. Дается краткий экскурс об этапах внедрения SIEM систем в России. Представлены подходы, которые применялись для решения проблем внедрения SIEM систем вендорами. Первый подход направлен на обучение работников организации-заказчика эффективному использованию SIEM систем. Второй подход направлен на снижение влияния компетенций обслуживающих работников на эффективность SIEM системы. Были обозначены вопросы, касающиеся необходимости процесса сбора и оперирования объемами информации, связанными с событиями безопасности. Также был обозначен вопрос о возможности предотвращения инцидентов по результатам проведенного анализа, и о сокращении их воздействия на информационные системы. Отмечено, что наиболее популярным мотивом приобретения SIEM систем была необходимость соответствия требованиям законодательства по защите информации и требованиям регуляторов. Было уточнено, что с ростом уровня развития информационной безопасности в организациях менялось понимание целей внедрения SIEM систем. Сделаны выводы по результатам обзора требований российского законодательства в части защиты информации, а также представлены результаты обзора особенностей внедрения SIEM систем в России.