Данная статья посвящена исследованию системы управления энергопотреблением в умных домах. В работе рассмотрены отчеты научных исследований, связанные с использованием умных домов и специализированных устройств, позволяющих контролировать использование энергии. Анализируются результаты исследований, проведенных группами ученых из Японии, Южной Кореи и Китая. В работе даны подробные описания разработанных систем, использующих технологии глубокого обучения, моделирования и симуляции, призванных оптимизировать управление энергопотреблением в умных домах.