В 2024 г. Российская академия наук
(РАН) отмечает свое 300-летие.
За многолетнюю историю членами
Академии наук (АН) – академиками и членами-корреспондентами – стали многие выдающиеся деятели своей эпохи, прежде всего выдающиеся ученые, чей вклад в мировую науку
не может быть переоценен.
Традиционно личные архивы членов АН
хранятся в Архиве Российской академии наук
(АРАН), основанном в 1728 г. Решение о хранении личных фондов членов АН было принято на
заседании Президиума АН СССР 22 мая 1926 г.
Созданную для решения судьбы бывших частных рукописей, хранящихся в Библиотеке АН,
комиссию в составе С.Ф. Платонова1
, А.И. Андреева2
 и Ф.И. Покровского3
 попросили «иметь
в виду, что рукописи и архивы покойных академиков должны храниться в Архиве АН, и просить Комиссию о результатах ее работ сделать
доклад Президиуму АН» [1, л. 94–94 об.].
Тем не менее достаточно большое количество фондов членов-корреспондентов и действительных членов (академиков) АН находятся в федеральных архивах России. Российский
государственный архив научно-технической
документации (РГАНТД) хранит документальное наследие семи членов АН, обогативших
науку новыми знаниями и достижениями.
Имя Бориса Евсеевича Чертока (1912–
2011), выдающегося ученого-конструктора
в области авиационной и космической электротехники, систем управления ракетами и космическими аппаратами, академика (2000), широко
известно всему миру. Научно-исследовательская и конструкторская деятельность, осуществленная под руководством Б.Е. Чертока, стала
фундаментом целого направления в космонавтике – науке о системах управления движением
и навигацией пилотируемых космических кораблей и методах проектирования больших систем управления космическими комплексами.
Развитие ученым идей системного подхода,
использование современной вычислительной
техники, комплексное моделирование в процессе наземной отработки, которой он придавал большое значение, позволили решить
фундаментальные проблемы при создании космических кораблей «Союз», «Союз Т», «Прогресс», долговременных орбитальных станций
типа «Салют», системы «Энергия – Буран».
Б.Е. Черток более 60 лет вел педагогическую работу: с 1947 г. – в Московском высшем
техническом училище (МВТУ) им. Н.Э. Баумана, а с 1978 г. и до конца своих дней – в Московском физико-техническом институте (МФТИ).
В МФТИ он заведовал кафедрой «Управление
движением» факультета аэрофизики и космических исследований; разработал и читал
курсы «Системы управления летательными
аппаратами», «Прикладные вопросы теории
информации», «Техника больших систем»,
«Большие ракетно-космические системы
управления». Под его руководством сотни студентов стали зрелыми учеными и ведущими
специалистами в космической отрасли.
Личный фонд Б.Е. Чертока в РГАНТД
включает в себя свыше 1500 единиц хранения
(ед. хр.). Научные труды представлены статьями, докладами, заметками, в которых затрагиваются вопросы систем управления космическими летательными аппаратами, создания
унифицированной системы управления космическими программами, развития советской
космонавтики, истории организации работ по
созданию стратегических средств ракетной
техники, развития систем управления и навигации космических аппаратов и др. Сохранились рабочие материалы по техническим
разработкам, чертежи первого советского ракетного самолета «БИ» и других конструкций;
материалы по подготовке книги в четырех томах «Ракеты и люди»; отзывы и замечания на
книги и научные работы других лиц.
Б.Е. Черток считал, что создание унифицированной системы управления космическими
программами в стране является исключительно актуальной задачей. При возрастании трудоемкости, затрат, длительности разработки
систем управления и основного электронного
оборудования космических объектов, по мнению ученого, в надежности разработок нет
никакого существенного прогресса, так как
ведутся они «разрозненно, зачастую слабыми
силами и для каждого объекта обязательно
разрабатывается вновь своя система» [2, л. 1].
В своих трудах Б.Е. Черток отмечал необходимость системного метода исследования
и освоения космического пространства: «Достижения космонавтики являются общегосударственным, общенациональным – наконец,
общечеловеческим достоянием, и поэтому <...>
узковедомственный и чисто конъюнктурный подход вреден и губителен! Хотите загубить новую
идею – новое научное достижение – раздайте
его по ведомствам. Так, космическим землеведением занимаются – как результатами того, что
доставляется из космоса в виде фотоснимков,
телевизионной информации, телеметрической,
авиационной и т. д. <...> более 20 только центральных общесоюзных и общереспубликанских ведомств и более 800 организаций страны
и десяти зарубежных. Это хорошо, но здесь нет
ни методической, ни информационной системы и почти нет достоверной обратной связи –
эффективности использования! <...> Для этого
необходима, исходя из системных требований,
разработка адекватных космических наземных
средств сбора, предварительной обработки,
хранения, учета и распределения, обновления
всей информации» [3, л. 1–2а].
Среди документов педагогической деятельности Б.Е. Чертока имеются материалы по
работе в МФТИ: служебные письма, приказы,
расписание занятий по кафедре управления
движением, список дипломников, документы
об организации учебного процесса, справки,
списки выпускников и профессорско-преподавательского состава, тексты экзаменационных
билетов и др.
Профессиональная деятельность специалиста в области техники нефтяной промышленности, теплотехники, строительной механики,
почетного члена АН СССР (1929) Владимира
Григорьевича Шухова (1853–1939), проявившаяся в гениальных инженерных разработках в различных сферах, не имеет аналогов
в мире. Проекты В.Г. Шухова были востребованы в самых разных отраслях промышленности: железные дороги, судо- и мостостроение, нефтяная, газовая и угольная техника,
металлургия, теплотехника и котлостроение,
электроснабжение, промышленные и выставочные здания. До наших дней сохранилось
около 30 конструкций, две трети из которых
имеют статус памятника архитектуры.
В РГАНТД находятся документы по проектированию заводов, фабрик, гидроэлектростанций, зданий мастерских, газгольдеров, сетчатых гиперболоидных конструкций
(радиобашня на Шаболовке, водонапорные
башни, мачта для перехода линии электропередачи через р. Оку), сетчатых арочных покрытий для промышленных зданий, стропил. Все
документы этого фонда (61 ед. хр.) признаны
особо ценными, а 3 ед. хр. – уникальными.
Специалист в области гидротехники, академик АН СССР (1953) Сергей Яковлевич Жук
(1892–1957) руководил изыскательскими и научно-исследовательскими работами, проектированием и строительством крупнейших гидротехнических сооружений: Беломорско-Балтийского
канала, канала им. Москвы (канала Москва –
Волга), Волго-Донского комплекса, Цимлянского
гидроузла, оросительных сооружений в Ростовской области и других гидротехнических объектов. Ученый внес крупный вклад в создание
школы советских гидротехников.
В личном фонде С.Я. Жука всего 3 ед. хр.:
биографические документы, отчет о командировке в Германию в 1928 г. с целью изучения
эксплуатации каналов и шлюзов; стенограмма заседания Комитета по сооружению Волго-Донской водной магистрали от 27 апреля
1929 г. и материалы к заседанию.
После возвращения из командировки
С.Я. Жуком был составлен очень подробный
отчет: «При отъезде в Германию я имел с собой обширный конспект вопросов, которые желательно было выяснить при осмотре водных
путей Германии и которые охватывали как
строительные работы на реках и каналах, так
и эксплуатацию готовых водных путей. Однако
дальнейшее показало, что выяснить все намеченные вопросы в полуторамесячный срок, который был в моем распоряжении, не было никакой физической возможности... Поэтому мой
маршрут был составлен таким образом, чтобы в имевшееся в моем распоряжении время
я мог осмотреть наиболее интересные каналы
и шлюзы. В конечном итоге я осмотрел всю систему водных путей, известную под общим названием “Средне-Германского канала” и простирающуюся от Рейна до Одера» [4, л. 3].
Инженерная и научная деятельность Андрея Владимировича Щегляева (1902–1970),
специалиста в области теплотехники, члена-корреспондента АН СССР (1953), связана
с развитием и совершенствованием новых
тепловых электростанций СССР, созданием
современных мощных турбинных установок
на сверхкритические параметры пара, повышением надежности и экономичности турбин.
А.В. Щегляев всю жизнь был верен одному
учреждению – Всесоюзному теплотехническому
институту (ВТИ) (1924–1970), совмещая работу
в нем с педагогической деятельностью в МВТУ
им. Н.Э. Баумана и Московском энергетическом
институте (МЭИ). В МЭИ он работал на кафедре
сопротивления материалов и кафедре паротурбинных установок. А.В. Щегляев – один из основателей и первый декан (1943–1955) энергомашиностроительного факультета МЭИ.
Основные результаты научных исследований и технических разработок А.В. Щегляева
обобщены в монографиях «Паровые турбины»
и «Регулирование паровых турбин», которые
стали не только основными учебниками для
энергетических вузов, но и настольными пособиями для специалистов по турбостроению.
Среди документов научной деятельности
ученого – рукописи монографий «Некоторые
вопросы эксплуатации паровых турбин», «Паровые турбины»; обзорный доклад «Развитие паровых турбин в СССР» и его аннотации на русском, французском, английском языках; статьи
«Развитие производства и потребления электроэнергии в мире за последние годы», «Тенденции
развития мировой электроэнергии» и др.; блокнот с расчетами мощностей паровых турбин.
А.В. Щегляев был тесно связан с заводами-изготовителями турбинного оборудования,
всегда откликался на их просьбы и предложения. Поэтому, когда на Харьковском турбогенераторном заводе (ХТГЗ) возник вопрос о создании новой, надежной системы регулирования
для серии предвключенных турбин типа ВР-25,
он стал руководителем этой работы в ВТИ.
В фонде сохранилось письмо А.В. Щегляева министру энергетики и электрификации
П.С. Непорожнему с изложением своей точки
зрения о недопустимости утверждения проекта турбины К-500-65 для атомной энергетики:
«Имея в виду, что турбина должна стать базой
развития атомной энергетики в Советском Союзе, считаю, что вопрос правильного выбора
ее конструкции очень ответственен и принципиален. Мне, так же как и ряду товарищей из
ВТИ, не раз приходилось отмечать, что турбины
такой мощности на умеренные параметры пара
следует строить на 1500 об/мин. По этому поводу ВТИ была составлена докладная записка на
имя Председателя Совета Министров. Однако,
переданная на согласование в Главное управление атомной энергетики, эта записка не получила дальнейшего движения» [5, л. 1].
К письму было приложено «Особое мнение» А.В. Щегляева к протоколу турбинной секции Научно-технического совета МИНТЯЖМАША от 14 мая 1968 г., в котором он излагает
свои выводы, что турбина несовременна, ненадежна и недостаточно экономична [5, л. 2].
«Ученый, Инженер, Человек – этим определениям, написанным с большой буквы, отнесенным к Андрею Владимировичу Щегляеву,
должно по праву предшествовать слово – замечательный... Андрей Владимирович очень
внимательно руководил своими подчиненными сотрудниками и аспирантами – не донимал
излишней опекой, но настойчиво и деликатно
направлял их работу, предоставляя в то же
время полную самостоятельность в творчестве. Именно поэтому у каждого из нас, работавших вместе с ним, сохранились к нему
чувства благодарности и высокого уважения
как к человеку во всех отношениях незаурядному», – так вспоминает о А.В. Щегляеве один
из его учеников Г.Н. Маханьков [6, л. 1, 3].
Начав свою трудовую жизнь рядовым
конструктором завода «Серп и молот», Александр Иванович Целиков (1904–1985) стал
ученым с мировым именем, крупнейшим педагогом и организатором научных коллективов. В 1964 г. он был избран действительным
членом АН СССР. С именем ученого связаны
крупные достижения основных отраслей народного хозяйства – тяжелого машиностроения и металлургии.
В 1959–1984 гг. А.И. Целиков возглавлял
Всесоюзный научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт металлургического машиностроения ВНИИМЕТМАШ. Он
руководил разработкой блуминга 1000, станов
для прокатки равнопрочных профилей переменного сечения, агрегатов непрерывного литья и прокатки стали и др.; разработал теорию
прокатки и методы расчета прокатных станов.
Параллельно с научной деятельностью
А.И. Целиков работал в МВТУ им. Н.Э. Баумана, где в 1949–1984 гг. возглавлял кафедру
«Машины-автоматы прокатного производства».
В личном фонде А.И. Целикова отложились рукописи монографий «Прокатка тонких
листов», «Производство тонких листов из легированной стали», «Расчет и конструирование прокатных машин-орудий» и рабочие
материалы к ним; учебника для металлургических институтов «Прокатные станы». Документы, отражающие педагогическую деятельность ученого, отсутствуют.
Более полувека Дмитрий Евгеньевич Охоцимский (1921–2005), специалист в области
механики и динамики полета, управления движением робототехнических систем, академик
РАН (1991), проработал в Институте прикладной математики им. М.В. Келдыша АН СССР
(ИПМ им. М.В. Келдыша). Он занимался решением задач, связанных с полетом искусственных спутников Земли и полетами к Луне и планетам Солнечной системы, исследованием
полетов космических аппаратов с малой тягой;
проблемой входа космических аппаратов в атмосферу Земли и планет.
С 1970-х гг. Д.Е. Охоцимский стал разрабатывать автоматизированные машины для применения в космической отрасли – шестиногие
шагающие аппараты (имитирующие походку
насекомых), роботов с системой автономного
зрения, способных подниматься по лестнице
и преодолевать сложный рельеф; занимался
задачами, связанными с созданием и исследованием мобильных колесных роботов, а также
промышленных роботов, в особенности автоматизацией сборки при помощи манипуляторов.
Д.Е. Охоцимский являлся успешным организатором науки, создал свою научную школу.
Он заведовал кафедрой теоретической механики и мехатроники механико-математического факультета МГУ (1962–2005), где читал
курс лекций «Динамика космического полета»;
с 1998 г. руководил проведением фестивалей
«Мобильные роботы» на базе Института механики МГУ для студентов и научной молодежи.
В фонде сохранились наброски, черновики, расчеты к работам в области робототехники и механики; статьи, сообщения, отзывы,
препринты Института ИПМ им. М.В. Келдыша
в области ракетодинамики и робототехники;
учебное пособие «Основы механики космического полета» в соавторстве с Ю.Г. Сихарулидзе; доклады и выступления на конгрессах,
конференциях, симпозиумах по динамике космического полета, робототехнике и мехатронике; документы о научно-организационной
деятельности Д.Е. Охоцимского в МГУ.
В 1980-е гг. Д.Е. Охоцимский поднимал вопрос о создании специальной робототехнической подотрасли машиностроения с соответствующей инфраструктурой, которая несла бы
ответственность за роботостроение в целом
и обеспечивала решение насущных проблем
робототехники. Ученый говорил о том, что промышленные роботы должны обладать очень
высокими показателями надежности, причем
время наработки робототехнических систем
на отказ должно быть на уровне лучших зарубежных показателей с продолжительностью работы порядка нескольких тысяч часов:
«Только подобный уровень надежности позволяет говорить о создании автоматизированных безлюдных производств, обеспечивающих высокую экономическую эффективность
производства» [7, л. 7].
Д.Е. Охоцимский считал, что сам процесс
создания студенческих роботов можно рассматривать как новую образовательную технологию. При этом научно-технические молодежные фестивали предоставляют молодым
людям замечательную возможность заниматься наиболее интересными разделами математики, механики, информатики, включая проблему управления рациональным поведением
коллективов роботов [8, л. 1].
Научная деятельность Марата Николаевича Тищенко (1931–2015), специалиста в области машиностроения, в том числе вертолетостроения, академика РАН (1992), завоевала
высокий авторитет среди ученых и специалистов соответствующих отраслей науки и техники. Обладая незаурядным творческим потенциалом и организаторскими способностями,
М.Н. Тищенко стал преемником основателя
отечественного вертолетостроения М.Л. Миля.
Под его руководством созданы всемирно известные вертолеты МИ-24, МИ-26, МИ-28
и учебно-спортивный вертолет МИ-34.
М.Н. Тищенко принимал активное участие
в подготовке авиационных инженеров и научных работников. Его книга по конструкции вертолетов «Вертолеты: выбор параметров при
проектировании» широко используется в учебном процессе и в практической деятельности
конструкторских бюро.
С 1977 г. М.Н. Тищенко работал по совместительству на кафедре вертолетостроения
МАИ, с 1985 по 1987 г. руководил кафедрой
«Конструкции и проектирование вертолетов»,
а также возглавлял филиал кафедры на Московском вертолетном заводе им. М.Л. Миля.
К сожалению, личный фонд М.Н. Тищенко
в РГАНТД представлен только биографическими документами, в основном юбилейнопоздравительными адресами.
«Присуждение Ленинской премии или
присвоение звания Героя Социалистического Труда было заботой партии и правительства... Совершенно по-иному обстояло дело
с присвоением высокого ученого звания члена-корреспондента или действительного члена – академика. Попасть подобным образом
в члены Академии наук никакому чиновнику
“не светило”... Каждый избранный в Академию
наук Советского Союза мог считать себя причисленным к мировой научной элите, ведущей
свой отсчет от Петра Великого и Ломоносова»
[9, с. 637], – слова Б.Е. Чертока, безусловно,
отражают мнение каждого члена АН.
Значимость вклада выдающихся ученых –
членов РАН в отечественную науку и технику трудно переоценить. Большинство из них
стремились передать свои знания молодежи.
Многолетняя плодотворная научная и педагогическая деятельность членов Академии наук
хорошо отражена в документах РГАНТД.