Динамичное развитие производительных сил общества, появление новых
задач и потребностей экономики, процессы перехода человечества на новый
технологический уклад определяют направления и тенденции развития всех отраслей науки и техники, в том числе и современной картографии [1]. 
Научно-технический прогресс в области картографии в последние годы
проявляется в появлении, становлении и развитии принципиально новых направлений. 
Особую роль в формировании современной картографии играют мультимедийные технологии, а одним из наиболее востребованных мультимедийных
средств на сегодняшний день является анимация, поэтому активный интерес
вызывает картографическая анимация.
Обилие и доступность программных средств анимации, большая практика
применения анимационных эффектов в представлении пространства в различных компьютерных играх привели к спонтанной активизации широких слоев
пользователей к созданию разнообразных картографиче ских изображений в
сочетании с различными анимационными элементами. 
Применение анимации и анимационных эффектов в картографии привело к
более наглядному представлению различного вида и рода информации, а также
и большей информативности карты. 
Первые картографические динамические фильмы были созданы еще в конце 50-х годов XX в., но, однако до начала 90-х годов XX в. анимационная картография оставалась доступной лишь узкому кругу профессионалов и экспертов. 
Причиной тому была высокая стоимость вычислительной техники, ее низкая
производительность и необходимость больших усилий на создание каждой
анимации. Снижение стоимости и увеличение качества компьютеров, привели к
резкому увеличению анимационных материалов.
На сегодняшний день в отечественной и зарубежной анимационной картографиипрактические разработки опережают ее теоретическую и методическую
основу, но большим недостатком является то, что еще не определены в достаточной степени сущность, содержание, базовые понятия, принципы, основныехарактеристики и параметры, не разработанытиповыеприемы и технологические схемысоздания, оформления и воспроизведения анимационных карт и другие вопросы.
В связи с вышесказанным нами определена цель проводимого исследования – необходимо теоретически обосновать сущность, особенности двухмерных
анимационных картографических произведений, рассмотреть и выделить методологические основы их составления и использования, поэтому необходимо
решить следующие задачи: 
– исследовать характеристики и параметры двухмерного анимационного
картографирования; 
– раскрыть особенности, выявить достоинства и недостатки двухмерных
анимационных картографических произведений; 
– обосновать сущность и терминологию двухмерных анимационных
картографических произведений, сформулировать их основные свойства и
определить их место в общей классификации картографических произведений; 
– разработать теорию и методику генерализации двухмерных
анимационных картографических произведений; 
– сформулировать систему параметров картографического процесса
создания двухмерных динамических картографических изображений, которая
может использоваться для управления их качеством и эксплуатационными
характеристиками. 
В процессе проведенных исследований и решения поставленных задач нами сделан вывод: с появлением анимации в двухмерной картографии изменилась содержательная сущность, условные обозначения, способы изображения, 
использования, информативность и особенность восприятия пользователями
картографической информации, поэтому внимание к анимации в двухмерной
картографии сейчас особенно актуально и перспективно как в промышленном
использовании, так и в научно-методическом, особенно в специфики нашего
университета.
