Ключевое направление исследований развитой транспортной инфраструктуры – это
бесконтактное лазерное исследование. В настоящее время из всего многообразия новых
технических средств особое место занимают лазерные съемочные системы, которые в виду их
достоинств значительно расширяют возможности теории и практики фототопографического
метода сбора пространственных данных. Главными из достоинств таких систем являются:
автоматизация процесса сбора информации, статистическая избыточность, высокая степень
детализации и т.д. (см. рис. 1).
Лазерный сканер не просто собирает информацию о небольших объектах транспортной
инфраструктуры, но и охватывает окружающее пространство, покрывая соседние области
(здания, деревья и т.д.), а также в поле видимости лазера попадают и надземные объекты
(силовые кабели, пролетные строения, обделка туннелей, контактная сеть и т.д.) После
завершения обработки, результаты мобильного лазерного сканирования передаются в отделы
проектирования. Основные преимущества результатов МЛС, с точки зрения использования в
непосредственной работе инженера-проектировщика, по сравнению с тахеометрической
съемкой, заключаются в более высокой плотности съемки. Это позволяет провести
«виртуальный тур» по объекту строительства. Каждый объект транспортной инфраструктуры
будет виден со всех сторон (рис. 2).
Комплексные главные инженеры проектов, начальники отделов могут предварительно
ознакомиться с объектом строительства. Это позволяет более точно рассчитать объемы работ для
составления смет на проектно - изыскательские работы. По материалам лазерного сканирования
возможно составление топографического плана. Составление топографического плана требует
производства работ по съемке «теневых» зон и подземных коммуникаций. Очевидно,
составление топографического плана по результатам мобильного сканирования, даже с учетом
съемки «теневых» зон и подземных коммуникаций, будет произведено быстрее, чем съемка того
же участка комбинацией спутниковых методов и электронной тахеометрии.
Относительно недавно началось создание информационного моделирования (BIM),
которое предполагает сбор и комплексную обработку в процессе проектирования всей
архитектурно-конструкторской, технологической, экономической и иной информации об объекте
со всеми еѐ взаимосвязями и зависимостями, когда объект и всѐ, что имеет к нему отношение,
рассматриваются как единое целое. Трѐхмерная модель любого строительного объекта,
связанная с информационной базой данных, в которой каждому элементу модели можно
присвоить дополнительные атрибуты. Особенность такого подхода заключается в том, что
строительный объект проектируется фактически как единое целое. И изменение какого-либо
одного из его параметров влечѐт за собой автоматическое изменение остальных связанных с ним
параметров и объектов, вплоть до чертежей, визуализаций, спецификаций и календарного
графика (рис. 3).
В этих направлениях мобильное лазерное сканирование открывает новые возможности,
позволяя огромному количеству геопространственных данных быстро собираться и
трансформироваться в информационную 3D-инфраструктуру. Разработка средств лазерного
сканирования в значительной степени подтолкнуло развитие новых методов представления
информации о местности, переводя информационные технологии из плоскости в трехмерное
пространство. Значительное развитие получили трехмерные или виртуальные
геоинформационные системы, что потребовало разработки принципиально новых методов
хранения, обработки и пространственного анализа данных.