Цель: продемонстрировать, что территориальный маркетинг является инструментом разработки стратегий привлекательности территорий и городов. Обсуждение: в условиях повышенной конкуренции на всех видах рынков и усиливающейся тенденции бифуркации социально-экономических систем перед российскими территориальными образованиями встает острая необходимость в поиске ресурсов для эффективного поступательного развития. Инфраструктурное обеспечение территорий является центральной проблемой обеспечения конкурентоспособности регионального развития. Ведущей технологией современного территориального развития признается концепция маркетинга.

Результаты: маркетинг инфраструктуры современных территориальных образований рассматривается как основная стратегия развития в рамках реализации концепции маркетинга территорий. Установлено, что, чем выше уровень развития соответствующих составляющих инфраструктурного комплекса региона, тем быстрее в регион приходят инвестиции, прибывает рабочая сила, ускоряется социально-экономическое развитие, улучшается жизнь людей.