Сегодня страны, регионы, корпорации и города соревнуются друг с другом за туриста, инвестора, студента, дотации
из бюджета или почетного гражданина. Планета стала огромным рынком новых смыслов, новых идей, и маркетинг
территорий играет в этих процессах чрезвычайно важную роль. В таких условиях крайне важно иметь уникальный опыт
реализации национальных и глобальных кампаний по развитию и продвижению бренда страны (региона, города). В условиях
экономической глобализации города и городские территории находятся в центре задач стратегий по позиционированию себя
в экономической конкуренции и повышению своей привлекательности. Территория воспринимается как фактор
административно-территориальной инновации. 
Сильная привлекательность территории считается доказательством успеха, поэтому необходимо привлекать
источники богатства и предложения работы, вызывать у людей желание приехать и остаться. Но как быть привлекательным
для всех, или хотя бы для многих? Города должны внедрять реальные (действующие) стратегии, чтобы выделиться и
продолжать привлекать посетителей, инвесторов, удерживать жителей и т.д. Среди подобных стратегий немаловажная роль
принадлежит территориальному маркетингу. Реализация маркетинга инфраструктуры преобразует способы, которыми
территории реализуют свою «политику привлекательности», с рядом действий в краткосрочной и среднесрочной
перспективе, чтобы убедить акторов в перспективности этой территории и необходимости инвестировать или
реинвестировать в нее. Способность привлекать и/или удерживать людей и бизнес, по-видимому, сейчас является ключевым
вопросом в стратегиях местного развития. На рис. 1 отображены ключевые характеристики, цели и задачи территориального
маркетинга. Также важно выделить некоторые эффективные стратегии территориального маркетинга.
С помощью маркетинга инфраструктуры за короткий промежуток времени можно повысить престиж и имидж
определенной территории, а также привлекательность различных ресурсов: природных; инвестиционных; социальных;
кадровых; материально-технических и других. А приоритетной целью маркетинга территории является обеспечение
возможности продажи и воспроизводства этих ресурсов на рассматриваемой территории.
Методы
Согласно методологическому подходу под маркетингом инфраструктуры территорий Ф. Котлер с соавторами
предлагают понимать все то, что обеспечивает наиболее всестороннюю оценку проблем территории с тем, чтобы выбрать
нетривиальный путь ее развития. Это довольно-таки общее определение маркетинга территорий. Его можно и нужно
конкретизировать. Российский исследователь А.П. Панкрухин, обобщив взгляды и суждения некоторых зарубежных ученых,
в частности А. Дайана (Франция), Ф. Котлера (США), а также отечественных – И.В. Аржановского, А.М. Лаврова,
А.Л. Мнацакяна, К.Б. Норкина, В.С. Сурнина, территориальный маркетинг определил как маркетинг, осуществляемый в
интересах территории, ее внутренних и внешних субъектов, во внимании которых заинтересована данная территория. Из
этого определения однозначно следует, что маркетинг территорий никак не связан с подготовкой продаж и продажами
земельных участков, расположенных на ней объектов и т.п. Таким образом, определение маркетинга территорий можно еще
более конкретизировать [1]. Маркетинг инфраструктуры – это фундаментальный инструмент продвижения мест, который
должен присутствовать в стратегиях представителей органов местного самоуправления, помогая и способствуя устойчивому
экономическому и социальному развитию регионов. Первоначально маркетинг применялся к территориям исключительно с
точки зрения транзакций. Его основной задачей было привлечение клиентов на уже существующую территорию – будь то
страна, регион или город.
С этой точки зрения коммуникация играла центральную роль в территориальном маркетинге. Однако то, как сейчас
рассматривается территориальный маркетинг, изменилось из-за растущей конкуренции между территориями наряду с
развитием самого маркетинга. По этой причине, помимо содействия распространению и продаже уникального
территориального предложения, маркетинг инфраструктуры сегодня играет фундаментальную роль в развитии этого
предложения, «переопределяя» территорию и ее будущую эволюцию. Маркетинговое управление территорией предполагает
многовекторные направления приложения социально-экономических сил с целью формирования конкурентной
инвестиционно-привлекательной среды. Это соответствует требованиям рыночной экономики, требующим соблюдения
правил и условий функционирования рынка всеми субъектами, включая городские власти. Территория, как таковая уже давно
сама по себе стала рыночным объектом, требующим применения специализированных экономических инструментов для
повышения конкурентоспособности города, региона, и маркетинг инфраструктуры – один из действенных. Местные органы
власти и должны определить для себя важность и внедрить в регулярную практику управления маркетинг инфраструктуры
как механизм экономического развития, который интегрирует управление конкретными секторами и отраслями
жизнедеятельности территории в ее общее социально-экономическое благосостояние. 
Результатом разработки и исполнения маркетинговых стратегий территории может стать ее так называемый
«маркетинговый паспорт», который даст ответы на ряд вопросов:
– каково социально-экономическое положение территории и каковы перспективы ее дальнейшего развития?
– каковы конкретные условия и факторы стимулирования или сдерживания развития территории?
– какими должны быть структура, содержание, объем предложения территориального продукта(ов) с учетом целевых
групп потребителей и возможностей территории?
– возможно ли формирование уникального торгового предложения в условиях экономики конкретного региона?
– каков объем предложения территориального товара(ов) с учетом целевых групп потребителей и возможностей
города?
Результаты
С 2000-х гг. наблюдается распространение тематизации городов, регионов, территорий и соответствующих
маркетинговых стратегий, которые включают в себя учет целевых аудиторий, их интересов и территориальных проблем,
потребностей и вызовов, которые стоят перед властями. Но постоянство, необходимое для реализации стратегий
территориального маркетинга, является важной, но трудной задачей. Как правило, большая часть стратегической ориентации
развития территорий меняется вместе со сменой политических руководителей и их взглядов на данный процесс. Еще один
момент – никакая территориальная маркетинговая стратегия не возникает с нуля – ее развитие всегда основывается на уже
существующей реальности со своими особенностями и собственными путями. Специфика любой территории и ее локального
сообщества снижает ценность стандартных инфраструктурных решений. Территории отличаются друг от друга для того,
чтобы утвердить свою индивидуальность и отличительные характеристики для достижения различных экономических,
политических или социально-психологических целей. Повышение ценности региональных активов и продуктов – непростая
задача. Маркетинговые усилия должны быть направлены не только на привлечение инвесторов или туристов, но и на местное
развитие. Маркетинговые стратегии, принятые на многих территориях, к сожалению, не учитывают нематериальные аспекты,
связанные с местными сообществами, их историей, культурой и ценностями. Игнорируя движущую силу региональной
идентичности. Такие стратегии не учитывают основной источник дифференциации территории. Фактически, во времена,
когда нематериальный и реляционный капитал играет ключевую роль, местные жители являются не только одним из наиболее
важных элементов привлекательности территории, но и ключом к их дифференциации по сравнению с другими
альтернативами. Следовательно, маркетинговая стратегия развития инфраструктуры территории должна не преследовать не
только меркантильные цели, но и соответствовать особенностям и сложности региона, не идти вразрез с его историей,
ценностями и культурой. Итак, среди важных компонентов маркетинга инфраструктуры, на которых следует остановиться в
статье, выделим следующие.
1. Местное сообщество территории. Оно является одним из важнейших элементов построения территориального
предложения, поскольку оно одновременно является производителем и потребителем такого предложения. Чтобы это участие
имело место быть, необходимо предоставить всем участникам достоверную информацию о характеристиках процесса
разработки, необходимом вкладе каждого и выгодах, которые они могут получить от этого процесса. Эта информация
необходима для того, чтобы местные жители идентифицировались с процессом развития, поскольку они не отождествляют
себя с чем-то, чего они не знают или не предвидят никакой выгоды. Отождествление с процессом развития является
необходимым условием вовлечения в этот процесс. В зависимости от особенностей территории местное сообщество может
различаться по размеру, разнообразию, рассредоточенности, а также интересам. Эта неоднородность делает объединение
местного сообщества с ценностями и территориальным видением движущей силой развития инфраструктуры территории.
Особенно важно, что местные жители призваны прокомментировать территориальную маркетинговую стратегию, потому что
предложение создается и доставляется «клиентам» ежедневно на основе деятельности и поведения именно местного
населения. Таким образом, любое территориальное предложение включает в себя не только материальные, но и
нематериальные элементы. Все территории имеют особую историю и культурное наследие, а также разделяют ряд ценностей
и традиций. Местные жители с гордостью заявляют о своем происхождении, чего не всегда бывает с компаниями, которые
иногда из-за стереотипов, связанных с определенным регионом, скрывают происхождение своей продукции за названиями,
отсылающими к другим странам.
2. Территориальное предложение. Построение территориального предложения представляет собой явное сокращение
степеней свободы по сравнению с тем, что происходит при производстве товаров и услуг, что делает возможность влияния
одной из ключевых компетенций территориального маркетинга. На самом деле стратегия территориального маркетинга в
значительной степени заключается в воздействии на широкий круг участников с целью создания и распространения
последовательного и интегрированного территориального предложения. Территории состоят из широкой сети разнообразных
акторов. Потребление этого предложения происходит посредством взаимодействия между различными аудиториями, а его
коммуникация зависит от действий множества агентов. По этой причине легко утверждать, что территориальное предложение
производится, передается и потребляется совместно.
3. Совместное производство. Территориальное предложение может включать в себя элементы, которые выделяются
среди других. Но даже такие ключевые элементы, как великолепный пляж, динамичный промышленный парк или
университет, требуют действия других компонентов предложения. Ни одна территория не включает только один продукт, а
сосредотачивает в себе большой портфель взаимозависимых сторон, влияющих на ценность друг друга, а в итоге – на
привлекательность территории. Территория, в зависимости от ее размера, может включать в себя тысячи государственных и
частных объектов [11]. Каждый из них, действуя автономно и индивидуально, вносит свой вклад в производство
территориального предложения. Больницы, школы, церкви, полицейские участки, отели, университеты, театры, музеи и
рестораны составляют часть территориального предложения при реализации маркетинга инфраструктуры. Все жители,
интегрированные в эти организации или нет, также вносят свой вклад в территориальное предложение своим поведением,
своим дружелюбием или профессионализмом. Или же наоборот, портят имидж региона, что тоже имеет место быть в практике
маркетинга территории. Одной из наиболее важных стратегических задач маркетинга инфраструктуры будет обеспечение
того, чтобы все эти организации осознали свою значимость для территориального предложения, заставив их ясно понять, что
они являются «сопродюсерами» этого предложения. Впоследствии все это сообщество должно участвовать в определении
территориальных ценностей и видения, чтобы отождествлять их с элементами территориального маркетинга.
4. Совместное общение. Все, что происходит на территории (местное производство, местные бренды, безопасность,
экономические показатели и изменение климата) или ежедневно осуществляется субъектами, связанными с территорией
(например, политиками и общественными деятелями), передает характеристики территориального предложения, таким
образом, имея возможность влиять на его имидж и привлекательность. При этом некоторые из этих субъектов сами активно
передают сообщения о территории. Отели сообщают характеристики (преимущества) территории, к которой они относятся,
точно так же, как продукты питания, технологии или модные товары могут сообщать территориальные характеристики,
которые обогащают их ценностное предложение [3,10]. Территориальный маркетинг является основным инструментом
продвижения мест; тот, который должен присутствовать в стратегиях представителей местного самоуправления, помогая и
способствуя устойчивому экономическому и социальному развитию регионов. Однако эта зависимость от множества акторов
делает территориальную коммуникацию зависимой от любого индивидуального действия. Таким образом, одна из наиболее
важных мер построения имиджа территории, используемая в маркетинге инфраструктуры, включает в себя общение с
территориальными агентами с целью влияния на их поведение.
5. Совместное потребление. Территориальное предложение создается, как уже упоминалось, несколькими субъектами.
Это предложение может включать в себя возможности трудоустройства, отпуск мечты, возможности для бизнеса, культурную
деятельность, спокойствие, промышленную инфраструктуру, квалифицированную рабочую силу и безопасность, которые
могут удовлетворить самые разные потребности разных целевых аудиторий [4]. В дополнение к необходимости иметь дело с
этой неоднородностью «производителей» и целевых аудиторий, территориальное управление маркетингом инфраструктуры
все еще сталкивается с проблемой – гармонизация потребления среди этих разных аудиторий, которое происходит
одновременно и во взаимодействии. Так, к примеру, турист в отпуске пользуется той же инфраструктурой и услугами, что и
резидент, и хотя резидент может хотеть спокойствия, турист может хотеть развлечений, что иногда делает такое
взаимодействие несовместимым. С другой стороны, сотрудники компании рассматривают это как часть территориального
предложения, связанного с возможностями трудоустройства. Между тем рассматриваемая компания воспринимает
сотрудников как часть территориального предложения, что позволяет ей использовать человеческие ресурсы в соответствии
с их потребностями. В этом случае также происходит одновременное потребление дифференцированных выгод от
территориального предложения [2]. Как это ни парадоксально, именно все эти «клиенты» создают то, что может предложить
территория, в значительной степени за счет своего совместного потребления.
Хорошо разработанная маркетинговая стратегия территории подразумевает активное вовлечение местного
сообщества в стратегическое управление. Это означает, что власти должны уделять особое внимание выстраиванию
коммуникации с представителями городского сообщества как основными субъектами формирования и реализации
стратегических направлений развития территорий, заказчиками и потребителями маркетинговых территориальных
разработок. В качестве направления процесса вовлечения местного населения в формулирование маркетинговой стратегии
территорий следует выделить следующее.
1. Проведение социального мониторинга территории с целью выявления ключевых территориальных проблем,
установления приоритетов развития инфраструктуры территории в соответствии с направлениями деятельности местной
администрации, получения массива высококачественной информации с адресным перечнем конкретных проблем.
Социальный мониторинг позволяет систематически изучать общественное мнение путем организации социологических
исследований и опросов населения для обеспечения обратной связи властей с городским сообществом (горожанами, главами
малых и средних предприятий). Социальный мониторинг представляет собой комплексную оценку качества жизни населения,
позволяющую формировать приоритеты и направления социально-экономического развития территории на основе системы
объективных и субъективных показателей.
2. Общественные слушания и обсуждения ключевых направлений маркетинга территории, программ социальноэкономического развития, проектов популяризации исторического, промышленного и культурного наследия города
(региона). В целях расширения возможностей стратегического управления местные власти должны разрешить участие в
слушаниях, обсуждениях и принятии решений тем активным группам и слоям населения, которые обнаруживают и ставят
перед ними проблемы.
3. Поддержка программных инициатив городского сообщества со стороны местных властей в вопросах развития
территории. Зарубежный опыт демонстрирует практику программно-целевого управления развитием городских сообществ,
изначально подразумевающего непосредственное участие самих сообществ в этом процессе.
Нынешняя экономическая реальность, и стремительность социально-экономических процессов требуют внедрения
новых рыночных инструментов, которые будут способствовать системному подходу к решению территориальных проблем.
Следует также подчеркнуть, что не стоит сосредотачиваться на разработке и реализации одной маркетинговой стратегии
территории. Целесообразно проводить последовательную политику реализации комплексных маркетинговых стратегий,
принимая во внимание существующие и потенциальные проблемы, реальный и перспективный потенциал привлекательности
региона, финансовые и другие возможности в отношении реализации стратегии инфраструктурного развития.
Обсуждение
В 2022 г. на перспективы запуска и реализации инфраструктурных инициатив оказывают влияние не только
макроэкономические, но и геополитические факторы. В этих условиях власти и инвесторы вынуждены искать способы
минимизировать возникающие риски, а в некоторых случаях – приостанавливать подготовку проектов и откладывать их на
неопределенный срок. Вместе с тем даже в сильно изменившихся обстоятельствах на рынке продолжают появляться новые
капиталоемкие инициативы, которые имеют шансы на успешный запуск в ближайшие один-два года. Национальный перечень
перспективных проектов за год изменился более чем на две трети: лишь 29 инициатив остались в нем с мая 2021 г. При этом
объем инвестиций в топ-100 проектов регионов за это время увеличился до 2,07 трлн р., или на 76,2%. Завершение острой
фазы коронакризиса и запуск новых мер отраслевой поддержки инициатив обусловили появление на региональных рынках
большого количества новых проектов, которые планируют реализовать в одном из форматов государственно-частного
партнерства. Объем инвестиций в новые проекты перечня может составить более 1,28 трлн р. По количеству инициатив в топ100 по-прежнему лидирует социальная сфера: 3 проекта в сумме на 619,4 млрд р. Несмотря на уменьшение их числа с мая
2021 г. – тогда в национальный перечень входили 47 проектов на 220,9 млрд р. – доля отраслей социальной сферы в общем
объеме инвестиций за год возросла с 18,8% до 30%. В транспортной отрасли наблюдалась обратная тенденция: на фоне роста
количества инициатив с 23 до 34 штук доля транспорта в сумме вложений в топ-100 уменьшилась на 4,1 п.п., до чуть менее
60%. В абсолютном выражении инвестиции в транспортные проекты национального перечня за прошедший год увеличились
с 748,3 млрд р. до более чем 1,24 трлн р. Большую часть проектов национального перечня, как и в 2021 г., планируют
реализовать по концессии. В нынешнем топ-100 насчитывается 89 таких инициатив в сумме на 1,68 трлн р. При этом уже в
ближайшие полгода-год можно ожидать появления на рынке большего числа офсетных контрактов благодаря недавно
принятым поправкам в профильное законодательство, предполагающим снижение минимального порога инвестиций
с 1 млрд р. до 100 млн р., а также возможность заключения межрегиональных офсетных контрактов. Однако, есть основание
полагать, что в целом концессионные соглашения и дальше будут оставаться наиболее предпочтительным для властей и
инвесторов форматом запуска инициатив национального перечня. Лидером по количеству планируемых проектов из числа
вошедших в топ-100 нынешнего года стал Дальневосточный федеральный округ: 21 проект с общим объемом вложений
384 млрд р. По сумме инвестиций в проекты первую строчку занимает Приволжский федеральный округ, год назад
занимавший по этому показателю четвертое место среди всех макрорегионов. Теперь там планируют к запуску 20 инициатив
в сумме на 465 млрд р. В 2022 г. проекты национального перечня менее равномерно распределены по территории страны: на
три федеральных округа – ПФО, СЗФО и ДФО – приходится 54 проекта с суммарным объемом инвестиций 1,29 трлн р., что
составляет более 62% всех вложений в топ-100. Средний потенциал запуска проекта национального перечня за прошедший
год увеличился с 3,3 до 3,8 балла (чем выше балл, тем проект находится ближе к запуску). Это связано, с одной стороны, с
ростом количества проектов с потенциалом запуска от 2,5 до 4,5 балла: теперь таких проектов насчитывается 76 штук в сумме
на 1,72 трлн р. против 54 штук на 715,3 млрд р. годом ранее, а с другой – с уменьшением числа инициатив с низкими оценками
(1-2,5 балла): четыре проекта с общим объемом вложений 67,7 млрд р. против 32 инициатив на 383,1 млрд р. в мае 2021 г.
Такие изменения в составе национального перечня объясняются выходом на рынок тех проектов, которые начали готовить
еще в период пандемии, а также возможностью заключения соглашений без конкурса в некоторых отраслях (прежде всего в
образовании). Проекты национального перечня 2022 г. находятся под влиянием не только последствий пандемии, но и
масштабных внешнеэкономических ограничений. Теперь властям при разработке стратегий маркетинга инфраструктурного
развития, а также потенциальным инвесторам приходится учитывать еще большее число рисков, которые могут стать
препятствием для реализации проектов. Санкции и их последствия могут отразиться на перспективах запуска большинства
проектов национального перечня.
В первой половине 2022 г. многие частные инвесторы из-за кризиса и резких изменений ключевой ставки временно
приостановили запуск инфраструктурных проектов. А государство, в свою очередь, компенсировало снижение этой
активности, увеличивая бюджетные вложения в отрасль. Общие расходы федерального и региональных бюджетов на
инфраструктуру в первой половине 2022 г. выросли на 14,3%, до 921,3 млрд р., по отношению к аналогичному периоду
прошлого года [8]. Стремительное снижение ключевой ставки привело к уменьшению стоимости заемного финансирования,
что дало импульс запуску новых проектов инфраструктурного развития территорий. Но пик кризиса в российской экономике
еще не пройден, а многие его последствия (ухудшение логистики, ситуации в банковском секторе, затруднение движения
капитала, санкционное давление и т.д.), скорее всего, сильнее проявятся в средне- и долгосрочной перспективе. В
нестабильных экономических условиях наблюдается более глубокое проникновение государственных и квазигосударственных капиталов в региональные проекты. В ближайшем будущем инструментарий и объем такой поддержки
расширится: помимо льготных программ кредитования увеличится портфель средств фабрики проектного финансирования,
станет более разнообразным спектр проектов и направлений, разрешенных для финансирования за счет инфраструктурных
облигаций, откроются новые возможности для вложений в инфраструктуру средств НПФов. По-прежнему заметным
источником финансирования для проектов способны стать средства, вернувшиеся в страну в результате объявленной
амнистии капиталов [7,12]. Они могут поступать в проекты в виде equity, однако подобный способ вложений на
инфраструктурном рынке – в отличие от банковского кредитования или облигационного фондирования – пока не является
сильно распространенным. Государство в ближайшие месяцы планирует поддержать запущенные и готовящиеся
национальные проекты временными поправками в концессионное законодательство: в частности, упростить согласование
изменений «неключевых» условий действующего соглашения, убрав из процесса этап согласования с ФАС, а также дав
властям регионов право подписывать соглашения без проведения конкурсного отбора. Такие меры будут действовать до
конца 2022 г. и, несмотря на то, что несут в себе некоторые риски, могут позволить рынку довести объем подписанных
соглашений за год до 320-340 млрд р., что сравнимо с показателями допандемического 2019 г. В таблице представлены
основные механизмы привлечения инвестиций в региональные (национальные) проекты, реализуемые в 2022 г., и их влияние
на инфраструктуру.
На процессы формирования и развития маркетинговой инфраструктуры региона влияют различные формы и методы
как административного, так и экономического характера со стороны большого количества регулирующих органов. Такими
органы государственного управления и регулирования являются: отделы аппарата региональной администрации,
территориальные управления министерств и ведомств, различные комитеты и управления, государственные финансовокредитные органы, налоговые управления и инспекции и др. Несмотря на наличие множества регулирующих органов,
управление процессом формирования и развития маркетинговой инфраструктуры как единой системы еще не сложилось.
Процессы формирования рыночной инфраструктуры протекают без целенаправленного регулирования региональными
органами власти, зачастую отсутствует четкое представление о комплексной программе развития рыночной инфраструктуры
на территориальном уровне. Наиболее полно сущность государственного регулирования и развития маркетинговой
инфраструктуры регионов должна раскрываться при определении ее основных функций:
– правовое обеспечение функционирования субъектов рыночной инфраструктуры, законодательное закрепление
правил и правовых норм хозяйствования, строгий контроль и полная гарантия их соблюдения всеми институтами рыночной
инфраструктуры;
– разработка единой экономической и технической политики развития институтов рыночной инфраструктуры;
– создание единой информационной системы для анализа и прогнозирования различных рынков (товаров, рынка
жилья, рынка услуг, туризма и т.д.);
– координация работы отдельных элементов рыночной инфраструктуры в целях решения общехозяйственных задач
территории;
– создание благоприятного экономического климата для развития предпринимательства и привлечения инвестиций в
регион;
– обеспечение конкурентной среды на рынках и проведение антимонопольной политики.
Временные поправки в концессионное законодательство о бесконкурсной процедуре и понижающаяся до
приемлемого для инвестиций уровня ключевая ставка дадут возможность в третьем и четвертом кварталах 2022 г. заключить
проекты регионального развития, ранее отложенные «до лучших времен». На наш взгляд, нововведения помогут запустить в
основном инициативы в высокой степени готовности, запланированные к реализации на региональном уровне.
Подводя итог исследованию, стоит отметить, что маркетинг инфраструктуры выступает в качестве стабилизирующего
элемента маркетинга региона и является одним из наиболее значимых направлений территориального развития. Любая
территория имеет свои отличительные особенности, что обусловлено имеющимися ресурсами, культурой, традициями,
природными условиями, связью с центром и т.д., все это создает предпосылки для ведения бизнеса и обеспечения его
эффективности. В этой связи весьма важно сформулировать обоснованные цели и задачи, которые будут определять вектор
развития всего региона.
