Данная работа посвящена рассмотрению простейшей нейросети для прохождения автоматизированных тестов Тьюринга в виде цифробуквенной последовательности на изображении. Также в работе рассматриваются средства защиты от атак подобного рода. Представленная в работе нейросеть обладает точностью, равной 96,64 % на один знак. Таким образом, полный тест, состоящий из 6 знаков, может быть решен с вероятностью в 81,45 %. Данные результаты показывают необходимость применения дополнительных средств и методов генерации автоматизированных тестов Тьюринга, устойчивых к атакам на основе методов распознавания символов. Некоторые рекомендации даны в заключении данной статьи.