Введение
На сегодняшний день наиболее остро стоит вопрос защиты информационных систем от несанкционированного использования, в том числе различного рода программным обеспечением для сбора данных. Для решения 
данной проблемы могут использоваться системы генерации и проверки автоматизированных тестов Тьюринга (по аналогии с предложенным мысленным экспериментом Алана Тьюринга [1]).
Автоматизированный тест Тьюринга представляет собой изображение и/или аудиофайл, а также пользовательскую инструкцию по прохождению теста. Как правило, пользователю нужно разобрать набор символов на 
изображении либо в аудиофайле, после чего записать ответ в проверочное 
поле теста. Также распространены тесты, которые просят указать на изображении определенные участки с некоторым объектом. Примеры различных тестов Тьюринга представлены на рис. 1.
Проблема использования автоматизированных тестов Тьюринга состоит в том, что современные мощности вычислительной техники позволяют проводить малозатратные атаки на системы генерации автоматизированных тестов, спроектированные не надлежащим способом. Малозатратными стали и высокоэффективные методы на основе машинного обучения, 
компьютерного зрения и нейросетевых технологий. 
Рис. 1. Примеры тестов цифробуквенных тестов Тьюринга
В рамках данной работы мы представляем краткий анализ автоматизированного теста Тьюринга в виде цифробуквенной последовательности 
символов на изображении фиксированного размера. В статье предложены 
решения для увеличения стойкости к атакам на основе машинного обучения, компьютерного зрения и нейросетевых технологий. Рекомендации, 
приведенные в разделе «Результаты», могут помочь при проектировании систем генерации автоматизированных тестов Тьюринга более устойчивых к 
подобным атакам. 
В работе [2] представлена нейросеть тестирования стойкости автоматизированных тестов Тьюринга. Нейросеть была обучена на наборе данных, 
состоящем из 500 000 изображений, содержащих цифробуквенные последовательности, имитирующих распространённые приёмы генерации тестов 
Тьюринга. Точность нейросети составила 98,34% для теста с цифробуквенной последовательностью.
В работе [3] проведено сравнение методов в работах, посвященных 
решению автоматизированных тестов Тьюринга. Из 9 работ 6 использовали 
подход на основе свёрточных нейросетей.
В работе [4] представлена целая система обработки изображений с 
блоком в виде свёрточной нейросети для решения тестов Тьюринга.
Материалы и методы
В качестве источника данных для обучения был использован специально подготовленный набор данных, состоящий из собранных в сети интернет автоматизированных тестов Тьюринга. Архив содержит 8240 изображений отдельных знаков, состоящих из подмножества букв русского алфавита и цифр. Так набор состоит из 23 букв и 5 цифр. Все изображения 
состоят из одного цветового канала и имеют размер 80 на 40 пикселей. Символы в наборе подобраны визуально отличающиеся друг от друга. Так в 
наборе отсутствуют знаки буквы «З» и цифры «3». Знаки расположены в 
различных положениях и с поворотами. К исходным данным не было применено каких-либо трансформаций. Так же архив содержит 1000 изображений, содержащих тест Тьюринга из шести знаков.
Для построения нейросети распознавания знаков был использован 
язык программирования Python и библиотеки для построения нейросетей 
Keras и Tensorflow. В качестве архитектуры была выбрана простая свёрточная нейросеть. Она состоит из двух свёрточных слоёв со слоями выборки по 
максимуму после них. Последний слой полносвязанный, состоящий из 28 
нейронов. Для регуляризации модели из последнего слоя было исключено 
50% связей. Данная архитектура является модифицированной версией 
LeNet-5 [4]. Достоинствами данной архитектуры можно считать её малый 
размер и простоту обучения.
Обучение нейросети проводилось на компьютере с процессором 
Intel(R) Core(TM) i7-7800X CPU @ 3.50GHz, 32 гигабайтами оперативной 
памяти и видеокартой GIGABYTE GeForce RTX 2080 WINDFORCE 8GB. 
Нейросеть обучалась на протяжении 100 эпох с размером пакета в 128 изображений. Тестовая выборка составила 30% от всего набора данных.
Результаты
На рис. 2 изображены параметры времени обучения нейросети на протяжении 50 эпох. Как можно увидеть, точность нейросети (на тестовых данных) достигла значения 96,64 % на символ. Учитывая то, что исходный тест 
содержит 6 знаков, вероятность решения теста данной нейросетью достигает 81,45 %. Данный результат довольно высок - в таком случае для решения теста потребуется всего несколько попыток. Результат можно улучшить, если добавить этапы предварительной обработки изображений.
Созданная нейросеть не требует значительных вычислительных мощностей и успешно решает автоматизированный тест Тьюринга в короткий 
промежуток времени. Получение решения на обозначенной выше конфигурации занимает менее пяти секунд. Таким образом данный автоматизированный тест Тьюринга является уязвимым перед атаками с применением методов машинного обучения и нейросетей.
Заключение
В связи с перечисленными выше результатами, можно дать следующие рекомендации.
1. Добавить в алгоритм различные варианты генерации теста. Введение генератора с различными вариантами генерации увеличивает время 
сбора данных и требует от нейросети более сложной структуры для распознавания знаков.
2. Добавление шума или смена алгоритма генерации при неправильном пользовательском вводе или повторном запросе теста Тьюринга. 
Именно отсутствие данного пункта позволило собрать представленный 
набор данных и обучить нейросеть для осуществления атаки.
3. Усложнение теста построением более сложного изображения. Этот 
простой прием требует большой осторожности в применении при проектировании информационных систем. Чрезмерное усложнение изображения 
может воспрепятствовать прохождению теста реальными пользователями