Vue.js - это фреймворк, оптимизированный для прогрессивной интеграции. Это означает, что у
вас может быть большое приложение с интегрированной парой компонентов Vue - или же можно
начать с нуля и работать полностью в экосистеме Vue.
Vue - это более легкое обучение по сравнению с множеством фреймворков. Вместо того, чтобы
понимать сложные темы, если вы знаете HTML, CSS и JavaScript, вы уже достаточно близки!
Как и любой фреймворк, он добавляет структуру и утилиты к вашему веб-интерфейсу, так что
ваше приложение легче расширять по мере роста, оно становится более организованным и вам не
нужно «изобретать велосипед».
Vue.js знает, как общаться через асинхронные события. Например, дочерний компонент может
связываться со своим родительским компонентом через события. В Vue.js нет связей с другими библиотеками или ресурсами, иными словами, мы можем использовать инструмент, с которым нам удобнее всего. Например, мы можем писать только HTML и JavaScript или, если мы хотим, мы можем добавить CSS, JSX или TypeScript.
Настройка среды. Есть разные способы подключить Vue.js в ваш веб-проект:
? Загрузка файла Vue.js и включение его с тегом <script> непосредственно в файл HTML.
? Использование CDN путем включения тега <script> в файл HTML
? Установка его с помощью Node Package Manager (NPM)