Последнее время учеными-лингвистами активно изучается тема локализации видеоигр как в целом, так и отдельных аспектов локализации. В статье на основе сопоставительного анализа, с привлечением стилистического и контекстного анализа рассматривается проблема передачи юмора в локализации видеоигр. Проведенное исследование позволяет заключить, что выбранные русскими локализаторами “World of Warcraft” способы перевода юмора адекватны поставленной цели и также в целом соответствуют цели локализации: воссоздание ощущений от игры в оригинале в её локализации. В дальнейшем исследование может быть направлено на выявление проблем и поиск оптимальных решений при переводе юмористических элементов в русской локализации игры “World of Warcraft”, которые могут существенно влиять на восприятие игры и ее успех на российском рынке.