Одной из самых важных задач при переводе видеоигр является передача юмора. 
Юмор – это неотъемлемая часть культуры, которая в обязательном порядке находит 
отражение в продуктах игровой индустрии. Однако перевод юмора не всегда оказывается 
возможным, особенно при локализации игр на русский язык. Эта проблема становится 
крайне актуальной в случае с игрой “World of Warcraft”, где юмор является одним из 
ключевых элементов игрового процесса и влияет на восприятие игры в целом. В данной 
статье мы рассмотрим основные проблемы, связанные с переводом юмора в русской 
локализации “World of Warcraft”. Объектом нашего исследования является юмор в игре 
“World of Warcraft”, а предметом – лингвостилистические особенности передачи юмора в 
русской версии компьютерной игры “World of Warcraft”. Цель работы – рассмотреть 
лингвостилистические особенности передачи юмора при локализации компьютерной игры
“World of Warcraft”.
В ходе исследования мы рассмотрим историю локализации, изучить перевод юмора 
как отдельную переводческую проблему и рассмотреть примеры перевода юмора из игры 
“World of Warcraft” с точки зрения использования разных стратегий локализации.
Основной метод исследования – сопоставительный анализ оригинала игры и ее 
локализации, с привлечением стилистического и контекстного видов анализа.
Игра “World of Warcraft” была выпущена 23 ноября 2004 г. в США на английском 
языке, а затем постепенно локализована для восьми языков. Русская версия игры вышла 6 
августа 2008 г., на три года позже, чем в Корее, Китае, Сингапуре и странах Европы. 
Конечно, до выхода игры на русском языке у игроков была возможность играть на 
европейских серверах, и многие игроки, оформившие подписку до выхода официальной 
локализации, имели возможность поиграть на английском языке и привыкнуть к нему. После 
выхода русская локализация “World of Warcraft” подверглась значительной критике из-за 
большого количества ошибок, однако, сейчас можно сказать, что нынешняя локализация 
представленной видеоигры – один из примеров профессионализма отечественных 
переводчиков.
Если рассматривать, что такое вообще локализация, то организация “LISA”
(“Localization International Standards Association”) дает следующее определение этому 
термину: «Локализация представляет собой совокупность процессов по лингвистической 
инокультурной адаптации программного продукта, предназначенного для использования 
пользователем определенного региона» [4, с. 216]. Главная задача локализации заключается 
в том, чтобы создать продукт, который будет эффективно работать на рынке, где он 
предназначен для использования. Локализация должна учитывать местные особенности 
культуры, языка, законодательства и технических требований. Это помогает создать продукт, 
который будет отвечать ожиданиям потребителей, улучшит их удовлетворенность и повысит 
лояльность к бренду. Подтверждая эти слова, Е.В. Медведева пишет: «эквивалентный 
перевод без учета национально-культурной специфики целевой аудитории (несоответствие 
фоновых знаний адресанта и адресатов), в свою очередь вызывает у потребителей 
непонимание и в итоге неприятие рекламируемого продукта» [2, с. 26]. Изначально 
локализация понималась довольно узко, как «перевод вербальных элементов, 
интегрированных, например, в видеоряд или пользовательский интерфейс» [5, с. 17], однако, 
в контексте видеоигр следует понимать ее более широко. В диссертации «Исследование 
стратегии локализации» В.С. Мухаркина утверждает, что локализация может быть не только
процессом и результатом адаптации игры для определенной культуры, но и стратегией 
перевода, в рамках которой также можно выделить разные тактики, такие как [3]:
1) доместикация и форенизация; 
2) нулевой перевод;
3) транскреация; 
4) дословный/буквальный перевод; 
5) принцип лояльности;
6) компенсация;
7) тактика нейтрализации;
8) цензура;
9) неперевод.
Помимо вышеописанных тактик локализаторами также используются создание 
авторских неологизмов, функциональные замены, добавления, опущения и описательный 
перевод.
Юмор в играх представляет собой отдельное и очень интересное поле для 
исследования. Выделение перевода юмора является одной из ключевых переводческих 
проблем, с которой часто сталкиваются профессиональные переводчики. Юмор может быть 
очень тонким и зависеть от многих факторов, таких как культурные различия, контекст,
общая ситуация и т.д. Один из основных подходов к переводу юмора – это использование 
эквивалентных игры слов и выражений на языке перевода. Но далеко не всегда можно найти 
точный аналог для юмористического выражения на другом языке. Кроме того, иногда 
переводчики вынуждены полностью менять образы, присутствующие в оригинале, чтобы 
передать юмор на языке перевода. Еще один подход – это использование контекстуальных 
объяснений и комментариев, чтобы помочь читателю понять юмористический элемент в 
оригинале. Это может быть полезным в случаях, когда точный перевод не является 
возможным или когда юмор связан с культурными особенностями. Некоторые исследователи 
считают, что перевод юмора может быть успешным только тогда, когда переводчик имеет 
хорошее знание исходного языка и культуры, а также языка и культуры языка перевода [6]. 
Кроме того, перевод юмора должен быть сделан с учетом аудитории, для которой он 
предназначен
Рассмотрим, как локализаторы справились с таким сложным моментом, как перевод 
юмора: для этого сделаем выборку реплик персонажей из игры “World of Warcraft” 
(голосовые эмоции через команду /joke и /flirt) и попытаемся проанализировать, какие 
приемы переводчики использовали при адаптации этих выражений для нашего пользователя. 
Голосовые эмоции – это набор фраз, которые в случайном порядке может произносить 
аватар игрока: если игрок напишет в строке команд /silly (или /анекдот), персонаж 
произнесет шутку, а если /flirt (/флирт) – кокетливую фразу.
В локализации игры “World of Warcraft” переводчики очень часто принимали решение 
воспроизвести содержание шутки от себя, адаптируя ее под реципиента, использовав таким 
образом прием компенсации. Тактика компенсации применяется тогда, когда смысловые 
элементы и стилистические особенности невозможно передать дословно, и предполагает 
поиск эквивалентов. Чаще всего эта тактика как раз и используется при переводе шуток, 
игры слов, стихотворных текстов. Единицы ИЯ должны быть переданы в тексте перевода 
каким-либо другим языковым средством, необязательно в том же самом месте текста, что и в 
оригинале. Таким образом, компенсируется оттенок смысла, и, в целом, содержание 
оригинала воспроизводится с большей полнотой. 
Следуетт обратить внимание на реплики-репрезентации дворфов, женщины и 
мужчины [8]:
I like my ale like I like my men: dark and rich. Эль, как и мужчина, должен быть тёмным 
и крепким.
I like my beer like I like my women: stout and 
bitter.
Женщина должна быть как брага: 
хмельная и крепкая!
Шутка в обоих случаях строятся на многозначности прилагательных: “rich” –
«богатый» и «с насыщенным вкусом», “bitter” – «горький» и «суровый», “stout” – «крепкий» 
(в значении телосложения и в значении крепости алкоголя). Обе трансформации кажутся нам 
очень удачными: во-первых, женщина, которая любит богатых мужчин, может показаться 
слишком обидным стереотипом для женской аудитории игры. Во-вторых, выбор слова 
«хмельная», вместо «суровая» кажется нам более образным. Кроме того, биттер и стаут – это 
сорта эля, биттер – светлый, а стаут – темный, поэтому переводчик мог также попробовать 
восстановить это значение, например: «Люблю женщин как пиво – тёмных и светлых».
В случае, когда в тексте оригинала присутствуют оттенки значения, которыми можно 
или нужно пренебречь, используется тактика нейтрализации, а вернее то, что Мухаркина 
называет «цензура» [3]:
I like to fart in the tub. Обожаю пускать пузыри в ванной!
My Uncle has brass balls, no really! У моего дяди – медные причиндалы. 
Честное слово!
Nice butt. У тебя очень милые тазовые кости.
We did not realize, but in Naaru
language “Exodar” means “defective 
elekk turd”.
Мы не знали, что на языке Наару
«Экзодар» означает «гнусное 
отродье элекка».
Is that a mana wyrm in your pocket, or
are you just happy to see me?
Это у вас магический жезл или вы 
просто рады меня видеть?
It's nothing personal, I just don't feel
that I really know a person until I've
sniffed their crotch.
Ничего личного, просто обычно я
узнаю кого-то не раньше, чем
обнюхаю его штаны.
You're like the moon, honey, you make
Me howl all night!
Ты как луна: я весь по тебе извылся.
В целом выбираемые варианты не искажают смысл фраз, некоторые сохраняют чуть 
больше подтекста: экспликация “butt” – «тазовые кости» и контекстуальный гипероним 
“crotch” – «штаны». Некоторые содержат более мягкий вариант: “turd” – «отродье». 
Некоторые и не оставляют намека о том, что до этого предложение содержало какой-либо 
непристойный подтекст (“fart” – «пускать пузызи» и “howl” – «извылся»). Отдельно отметим 
переводческую изобретательность в выборе варианта «причиндалы», который отлично 
подходит к просторечному стилю речи дворфов.
Иногда почти невозможно сохранить оригинал так, чтобы это было смешно в 
переводе, поэтому локализаторы очень далеко уходят от английского текста, используя 
транскреацию, как, например, в следующих репликах пандаренш (/flirt):
Quickly as you can, snatch the pebble 
from my hand... (giggles) Great! Now,
see if you can find where I hid the other
pebble...
Меня уже пригласили на свидание, 
так что кури бамбук! А, впрочем, 
дай отгрызть веточку?
Don't touch the tail! (giggle)... Okay, 
now touch the tail!
Я могу часами балансировать на 
шесте.
Oh, I've never done THAT before. Uh...
You're not doing it right...
Хочешь, я покажу тебе какие места 
у меня на теле чёрные, а какие –
белые?
Вопрос возможной мотивации представленных замен может быть рассмотрен с 
учетом их эффекта на образ персонажа. В этом отношении можно отметить, что данные 
замены оказывают положительное влияние на создание образа, что является несомненным 
достоинством. Кроме того, устойчивое выражение «кури бамбук» вызывает у реципиента 
реакцию узнавания, что способствует повышению оценки данной замены. Следует ли 
квалифицировать эти замены как ошибку? Нет, поскольку они не противоречат цели 
локализатора. Если шутка оказывается смешной для реципиента, значит, его игровой опыт 
эквивалентен.
Подводя итог, можно сказать, что для осуществления цели передачи юмора 
локализаторами применялись три тактики: компенсации, нейтрализации и транскреации, с их 
помощью и был трансформирован рассмотренный нами материал. Самой часто 
используемой была тактика компенсации, затем нейтрализации, реже всего использовалась 
тактика транскреации несмотря на то, что это, возможно, единственный способ реализовать 
непростую задачу воспроизведения опыта игры. Поэтому мы можем предположить, что в 
будущем транскреация будет ещё шире использоваться для локализации видеоигр. 
В большинстве тактики реализовывались в двух направлениях: для восстановления 
оттенков смысла и для их устранения. Транскреация оказалась самой неоднозначной 
тактикой, поскольку вариант перевода полностью отличался от текста оригинала, но тем не 
менее в выборе этих вариантов переводчики руководствовались целью локализации.
Таким образом, если говорить, что локализаторы “World of Warcraft” определяют цель 
локализации данной игры как воссоздание игровой вселенной на языке игрока, то в целом 
выбираемые способы перевода адекватны поставленной цели и также в целом соответствуют 
цели локализации – воссоздание ощущений от игры в оригинале в её локализации. 
Если говорить о дальнейших перспективах исследования, то оно может быть 
направлено на выявление проблем и поиск оптимальных решений при переводе 
юмористических элементов в русской локализации игры “World of Warcraft”, которые могут 
существенно влиять на восприятие игры и ее успех на российском рынке.