В настоящее время наблюдается стремительное развитие веб-разработок: в онлайн
уходит обучение, общение, бизнес, медицинское консультирование, государственные и
финансовые услуги и т.д. Ввиду этого разрабатывается большое количество веб-сайтов, при
создании которых разработчики часто используют различные фреймворки и библиотеки для
упрощения процесса разработки.
Фреймворки – это программные продукты, которые упрощают создание и поддержку
технически сложных или нагруженных проектов. Как правило, фреймворк содержит только
базовые программные модули, а все специфичные для проекта компоненты реализуются
разработчиком на их основе. Тем самым достигается не только достаточно высокая скорость
разработки, но и большая производительность и надежность решений [1]. Как следствие,
фреймворки стремительно развиваются и активно используются веб-разработчиками.
Рассмотрим три JavaScript-фреймворка: React.js, Vue.js и Angular.js. Анализируя их
популярность по количеству запросов Google по всему миру за последние 5 лет, очевидно, что
долгое время самым популярным среди рассматриваемых фреймворков по запросам был
Angular, и в последний год его догоняет и обгоняет React.js [2]. При этом Vue.js от них отстает
и набирает популярность достаточно медленно (рис. 1).
React – эффективная и гибкая библиотека JavaScript для генерации динамических
пользовательских интерфейсов. Его используют в Uber, Instagram, Twitter, Wix, PayPal и др.
React подходит для проектов, где важна гибкость при создании больших систем, имеющих
тенденцию к разрастанию, а также для командной разработки. Преимуществом React является
читабельный и простой в сопровождении код [3].
Однако использование библиотеки React требует базовых знаний языка JavaScript.
Данный фреймворк позволяет повторно использовать код, что позволяет не только ускорить
разработку, но и избежать большого количества ошибок. React развивается как открытый
проект, и все сайты библиотеки доступны в интернете. Кроме того, существует сайт с
официальной документацией на английском языке, где можно найти все необходимые
руководства по использованию [3].
React лучше всего подходит для создания крупных веб-приложений, использующих
данные и их изменения со временем без перезагрузки страницы. Приложения на React можно
разработать достаточно быстро, и они более масштабируемы. React использует абстрактную
копию реального DOM и обновляет изменения, сделанные пользователем, без затрагивания
других частей веб-страницы. Однако данный фреймворк не поддерживается браузерами
Internet Explorer ниже 8 версии [4].
Одним из недостатков React.js является открытый исходный код и ежедневное появление
новых библиотек, что осложняет поиск документации конкретной свежей выпущенной
библиотеки. Однако есть возможность подключать к приложению различные версии
фреймворка [5].
Angular – это платформа с открытым исходным кодом может быть использована для
разработки одностраничных веб-приложений и мобильных приложений. Angular помогает
справляться с многочисленными запросами данных. Однако фреймворк достаточно сложный
в силу своих многовариантных решений, и его изучение занимает достаточно много времени
[4]. Следует выделить одно из преимуществ этого фреймворка в сравнении с React – очень
подробная документация.
Прямой переход с одной версии Angular на другую невозможен, т.е. необходимо
последовательно устанавливать все обновления между версиями [5].
Angular спроектирован как универсальный фреймворк, поэтому на нем можно создавать
приложения практически любого типа. Кроме того, приложения, написанные на Angular, как
правило, компактные и легкие в редактировании [6].
В то же время Angular избыточен для некоторых проектов, недостаточно гибкий
(например, в сравнении с React и Vue), а также этот фреймворк нельзя использовать для
обработки манипуляций с большим количеством данных, поскольку любое изменение влечет
за собой изменение DOM, т.е. редакторы и видеоигры будут работать очень плохо.
Vue – это JavaScript-фреймворк с открытым исходным кодом, используемый для
создания пользовательских интерфейсов. Он полезен при создании одностраничных
приложений и внесения компонентов в существующие приложения [4].
К недостаткам Vue.js относятся малое количество документации на русском и
английском языках, а также небольшое сообщество пользователей [5].
Результаты сравнительного анализа фреймворков представлены в таблице.Результаты проведенного анализа показали, что для приложений, требующих большого
количества изменений, подходит React или Vue, которые, к тому же занимают меньше места
и работают быстрее, чем Angular. Vue, в сравнении с React, имеет меньший вес и более легкий
порог вхождения при схожих принципах работы, но ввиду большой популярности React
Альманах научных работ молодых ученых
XLVIII научной и учебно-методической конференции Университета ИТМО. Том 1
197
решения различных вопросов легче найти именно в отношении этого фреймворка. Однако для
приложений, не требующих множества изменений DOM и последующей модификации
проекта, Angular очень хорошо подходит из-за дружественного интерфейса, подробной
документации и большого сообщества разработчиков.

