Работа посвящена проблеме создания информационно-управляющих систем робототехнических комплексов различного назначения: сервисных (для работы в сложных для пребывания человека помещениях), для подводных роботов.
Одним из направлений повышения эффективности выполнения подводных работ в экстремальных условиях с помощью автоматов может быть использование робототехнического комплекса с функциональным разделением на три взаимодействующие
между собой части [1]:
– центральный пульт управления с оператором, находящимся в относительно
комфортных условия на берегу или на сопровождающем плавсредстве;
– базовая станции с возможностью перемещения собственными движителями
непосредственно в район проведения работ и связанная с центральным пультом управления кабелем информационного и энергообеспечения;
– группировка полностью автономных модулей, непосредственно выполняющих
требуемый объем работ, обладающих повышенной маневренностью, имеющих информационную связь с базовой станцией по ультразвуковому каналу.
Организация робототехнического комплекса с таким функциональным разделением также предполагает использование системы обеспечения пополнения запаса энергии бортовых аккумуляторов автономных модулей непосредственно в рабочей зоне без
всплытия на поверхность бесконтактным способом [2].
Однако, принципиальным ограничением, присущих такому аппаратному построению робототехнического комплекса является известная особенность ультразвукового канала связи, используемого между каждым автономным модулем и базовой станцией. С одно стороны, желание увеличения максимально возможной удаленности автономных модулей от базовой станции предполагает перемещение рабочего спектра
ультразвукового канала связи в более низкочастотную область. С другой стороны, такое смещение спектра повлечет за собой уменьшение рабочей ширины спектра, от которой зависит качество телевизионного изображения и, в конечном счете, возможность
оперативного управления оператором центрального пульта автономным модулем. Так,
на несущей частоте порядка 300 КГц удаленность автономного модуля может быть несколько десятков метров при удовлетворительном для оперативного управления качестве изображения 2 - 3 кадра в секунду даже при использовании сжатия спектра телевизионного сигнала на основе его статистической избыточности. Это противоречие применительно для группировки мобильных модулей возможно разрешить использованием режима ретрансляции информационных и управляющих сигналов между каждым модулем всей группировки. Для обеспечения взаимной помехозащищенности необходимо предусмотреть разнос рабочих спектров каждого из автономных модулей, составляющих цепочку ретрансляторов. При этом приходится еще более сузить спектр полосы частот, используемого каждым модулем, как
минимум в два раза. Но за то становится принципиально возможным обеспечить увеличение максимально возможной удаленности управления автономными модулями, что
существенно расширяет функциональные возможности робототехнического комплекса.
В частности, появляется возможность в экстремальных условиях оперативно вызволять автономный модуль, оказавшийся в аварийной ситуации, например, запутавшийся в рыболовецких сетях, в лабиринтах затонувшего судна, или в случае недопустимого разряда бортовой батареи. Аналогичные задачи возникают и при разработке
сервисных роботов, функционирующих в помещениях при использовании ультразвуковых и оптических информационных каналов связи на расстояниях до нескольких метров в условиях отсутствия прямой видимости и соответствующей необходимостью установки ретрансляторов [3-7]. 