Предлагается одно из возможных прочтений текста романа - попытка выявить в нём духовные традиции, полемичные либо параллельные православному христианству, в первую очередь традиции и мотивы гностические. Так, остается открытым вопрос о гностических источниках романа, о его времяпространственной организации, концепции личности, традициях гуманизма (в соотношении с новым «социалистическим гуманизмом» власти), о софийных мотивах образа Маргариты, мифологеме Мастера и его гибели. Статья предлагает анализ мотивной структуры великого романа в аспекте воплощения в нем гностического мифа.

