Суть статьи заключается в освещении проблемы нравственного воспи- тания подростков посредством музыкально-творческой деятельности. В данной статье рассказывается о том, что в современной школе созданы благоприятные условия для развития у школьников музыкальных способностей. Ученики воспитываются уважению и признанию музыкально-певческих традиций своего народа, им прививается устойчивый интерес к духовной музыке и искусству в целом. Музыка рассматривается как компонент общечеловеческой культуры. Учебно-воспитательная работа способствует расширению кругозора, позволяет совершенствовать ученикам свои навыки и умения в области музыкального искусства.