Одна из важнейших задач художественного образования – воспитание
души ребенка средствами искусства, и музыкой в частности, воздействие на
процесс становления его нравственных качеств и нравственных идеалов.
 Уроки музыки в общеобразовательной школе предполагают живое
общение, непосредственное включение в мир искусства, где дети окружены
произведениями композиторов и мастеров различных жанров музыкального
искусства, которые в свою очередь вызывают чувства и переживания,
побуждают к рассуждениям о смысле жизни и добродетели.
 Главное, что должен сделать педагог преподающий музыку, научить
смотреть и видеть, слушать и слышать, создавать «родственное» отношение к
произведениям искусства. Однако, как отмечал Л.С. Выготский, музыка не
может прямо «перенести» нравственность в душу человека, она способна
лишь непосредственно разбудить дремлющие в нем нравственные силы,
возбуждая человеческие эмоции. Переживая содержание музыки, ребенок
становится более отзывчивым на различные эмоции-смыслы, и этот тренинг
позволяет ему тоньше чувствовать чужую боль, чужие проблемы.
 «Искусство желает быть услышанным, оно требует любовного внимания,
ему необходима встреча: и не все равно, какая «встреча». «Не какая–
нибудь», а художественная, т.е. такая, при которой в душе слушателя и
читателя расцветут те самые цветы, что цвели в душе художника, запылает и
засветит тот самый огонь, что горел и светил автору…»: Поэтому
нравственное воспитание на уроке музыки состоит в том, чтобы привить
умение сопереживать человеку через музыку, развить способность
переживать чужие радости и горести, выработать свое отношение к жизни на
основе общечеловеческих духовных ценностей.
 Что касается духовной музыки, то она прародительница всего
музыкального народного творчества. Во все времена она являлась сферой
приложения творческих сил выдающихся русских композиторов. Мотивы, по
которым они обращались к духовным жанрам, были различны. От
внутренних религиозных установок, до эстетических предпочтений. Музыка
русской православной церкви является истоком музыкальной классики
вплоть до наших дней. Она находит свое естественное преломление в
творчестве композиторов, работающих в жанрах духовно-музыкальных
сочинений. В силу своей глубокой почвенности этот музыкальный план,
воспринимаемый часто как фольклор включается композиторами и в
произведения светских музыкальных жанров.
 Русские композиторы принесли в мировую культуру оригинальные,
присущие лишь России приемы музыкального письма. В основу их
художественного метода положены древние церковные жанры, обогащенные
интонациями русского фольклора и достижения профессионального
композиторского творчества. Эти традиции продолжены современными
отечественными композиторами.
 По теме «Русская духовная музыка» разработаны интересные беседы с
шестиклассниками. Материал учебников насыщен и интересен, как и
музыкальные произведения. На одной из бесед учащиеся узнают о том, как
в X веке произошло очень важное событие для русского народа – Крещение
Руси. Овладевая музыкальной культурой, пришедшей на Русь из Византии,
первые певчие обогащали церковные песнопения русскими интонациями и
распевами. Сплав народной славянской культуры с иноземной выразился в
таком явлении, как знаменный распев. Этот жанр обладал поразительной
внутренней мощью, эпической силой, и величественностью и строгостью.
 В XV – XVIвв. знаменный распев становится всё более протяженным,
украшенным. А в XVII веке появляется многоголосное партесное пение.
 На Руси этого времени происходит «диалог культур» старой, связанной
с одноголосным сдержанно-суровым пением, и новой – многоголосным
пением, отличавшимся энергией, красочностью, и богатством звучания.
Слушая и анализируя духовные песнопения, обучающиеся отмечают, что
русская церковная музыка сильно воздействовала на чувства и мысли
верующих людей наряду с красотой храмов, иконописи, обряда
богослужения. Тексты священных книг и молитвы, хоровая музыка,
орнаменты алтарей, иконы и фрески – все это подчинено созданию особого
эмоционального состояния людей, пришедших в храм.
 Немного позже в русской музыке появляется новый жанр – духовный
концерт. Создателями такого жанра считаются Максим Березовский,
Дмитрий Бортнянский, Евстигней Фомин и многие другие музыканты.
 Духовный концерт М.Березовского «Не отвержи мене во время
старости»-одно из самых значительных произведений этого жанра. Он
написан на слова 70 – го псалма Давида из Ветхого Завета. После прочтения
текста мы говорим о восприятии трагического, скорбного характера
музыкального произведения М.Березовского. Мелодия и интонация 1-й части
концерта заставляют проследить за развитием эмоционального состояния
человека, молящего Бога о сострадании и помощи. Взаимодействие голосов в
хоровом звучании выражают чувства молящегося человека.
 В своих рассуждениях о музыке М.Березовского дети говорят о том, что
подобные песнопения вызывают мысли о прекрасном и возвышенном. У
них появляется желание сосредоточиться на мыслях о чем – то сокровенном
и очень важном.
 В произведениях русских композиторов разных времен создан вечный,
чистый и благородный образ Матери Иисуса Христа – Марии. Искренность,
нежность, трепетное чувство любви, преклонение людей перед Небесной
Заступницей человечества объединяют произведения искусства, обращенные
к Деве Марии.
 На одном из уроков подростки знакомятся с композицией «Покров
Пресвятой Богородицы» В верхней части композиции изображены небесные
силы и Богородица, в нижней – Роман Сладкопевец. Он поет мелодии,
дарованные ему свыше самой Богоматерью, которая невидимо присутствует
в храме, простирая надо всеми свой покров. К этой композиции учащиеся
слушают молитву «Богородице Дево, радуйся!»
 Большой вклад в развитие духовной музыки внесли русские
композиторы. Благодаря их творениям молитва вошла в программную
музыку и сделала ее более содержательной и глубокой. Всем известны такие
произведения как концерт для хора «В молитвах неусыпающую Богородицу»
С.В.Рахманинова, «Величание Богородицы» П.И.Чайковского,
многочисленные духовные произведения П.Чеснокова. К Богородице
обращается и более современный композитор Г.Свиридов в произведении
«Любовь святая» Подобные композиции позволяют учащимся пронаблюдать,
как развиваются произведения разных форм и жанров, как соотносится
художественно-образное содержание музыкальных произведений с формой
воплощения.
 Очень интересным моментом для нас было знакомство с творчеством
современного композитора Валерия Григорьевича Кикты. В своих
сочинениях композитор обращается к интонациям и образам христианской
славянской культуры. Он словно летописец, бережно сохраняет для потомков
события древности, насыщая их собственной интонацией, лирически
окрашенным отношением, создавая свой неповторимый музыкальный язык.
«Фрески Софии Киевской» - необычная симфония. Это своего рода большая
инструментальная былина, в которой автор повествует об одной из самых
значительных страниц истории русского государства, о духовном богатстве
русского народа, воплотившемся и в уникальном памятнике архитектуры,
соборе Святой Софии, его живописных фресках и в народном искусстве
Руси. Дети, внимательно вслушиваясь в мелодию, видят, как ярко ощущается
здесь влияние жанра инструментального концерта. А солирующий
инструмент арфа приближает нас к образам старинных эпических сказаний,
имитируя звучание гуслей. Пеструю вереницу музыкальных картин и
образов, в которых раскрывается единство небесного и земного, скрепляет
музыкальная тема «Орнамент». Это самый значительный образ. В нем мы
ощущаем те чувства, которые охватывают нас, когда мы присутствуем в
храме. На основе этой симфонии обучающиеся учатся понимать
взаимодействие музыки с другими видами искусства.
 Для русской музыки особенно важно возвращение образа святой Руси и
обращение к древним песнопениям, которые всегда мыслились как
бесценное наше достояние. Любовь в её высшем понимании, любовь
христианская, чистая снова приходит в музыку, ведь именно любовь есть та
вершина, тот свет, который вечно освещает храм человеческой души.
Любовью движется все, что есть лучшего в человеческом мире: отношения
между людьми, красота природы. Великая поэзия и великая музыка. О такой
любви говорится в первом послании апостола Павла, и ныне поражающем
своей бессмертной истиной: «Любовь никогда не перестанет»: не в этих ли
великих словах есть для нас источник неугасающей, неистребимой веры? И
музыка, воспевающая такую любовь, снова и снова одухотворяется ею,
любовью вечно живой, святой, стирающей всякие границы, властвующей над
всеми временами – и давно прошедшими, и нынешними, и теми, что придут
после нас. И может быть, самая радостная, самая отрадная черта нашей
современности в том и состоит, что в нелегкое и противоречивое время
начала XXI века в музыке снова звучит чистый голос молитвы, как отблеск
божественного света, который обнимает всех нас и пребудет вечно, ибо так
заповедано нам свыше.
