Геодезия – одна из древнейших наук, возникших из необходимой потребности
населения нашей планеты изучать и решать задачи землеустройства, установки
границ земельных участков, определения их площадей, составления
топографических планов и карт. Также, стоит отметить, что роль геодезии важна при
решении навигационных вопросов, проектировании, строительстве новых
современных инженерных изобретений, а также при установлении единой
системы координат. Целью геодезии стало получение основных базовых умений,
понятий, которые в дальнейшем благоприятно скажутся на изучении других
областей геодезической направленности.
В наше время геодезия представляет собой совокупность геодезических наук,
которые в свою очередь состоят из следующих дисциплин: топография,
картография, фотограмметрия, прикладная геодезия, космическая геодезия и
высшая геодезия.
При выполнении геодезических работ применяют следующие геодезические
приборы, которые помогают более точно и качественно провести измерения.
Так, например, для измерения углов используют тахеометры. Для определения длин
линий – дальномеры (оптический, нитяной, электромагнитный). Высоту точек
измеряют нивелирами.
Также существует оборудование для топографической съемки, которое
применяется уже более ста лет, но благодаря развитию цифровых технологий и
созданию современных беспилотных летательных аппаратов, топографическая
съемка вышла на новый уровень по качеству и ускорению полевых работ.
В результате использования цифровых аэрокамер и лазерных сканеров при
аэросъемке значительно упрощается и удешевляется выполнение геодезических
работ, обеспечивая одновременно высокую точность замеров. В ходе съемки
используют опорные точки, расположенные вокруг или внутри заданной
территории или объекта по схеме. Они используются в качестве основы при
обработке информации фотопрограммами, а также от их положения зависит
точность результатов съемки. В результате создается общее изображение, на
основе данных которого создается цифровая модель местности и готовый
отрофотоплан.
Геодезия в современном мире развивается ускоренными темпами.
Благодаря новейшим геодезическим приборам, измерения проводят даже в
сложных погодно-климатических условиях и при плохой видимости, что позволяет
ускорять выполнение технического задания с соблюдением заданных требований.