Управление документацией на любом предприятии осуществляется с целью обеспечения подразделений и должностных лиц необходимой документацией для производства продукции (предоставления услуг) требуемого качества.
Всю документацию можно разделить на
организационно- распорядительную и
нормативную, которая, в свою очередь,
бывает внешнего и внутреннего происхождения.
Для того чтобы документация находилась в управляемых условиях, системой менеджмента качества (СМК) предусматривается регламентирование процесса “Управление документацией”. Согласно ГОСТ Р ИСО 9001-2008, для определения необходимых средств управления
должна быть разработана документированная процедура, предусматривающая [1]:
a) официальное одобрение документов с точки зрения их достаточности до
выпуска;
b) анализ и актуализацию по мере
необходимости и повторное официальное
одобрение документов;
c) обеспечение идентификации изменений и статуса пересмотра документов;
d) обеспечение наличия соответствующих версий документов в местах их
применения;
e) обеспечение сохранения документов
четкими и легко идентифицируемыми;
f) обеспечение идентификации и
управление рассылкой документов внешнего происхождения, определенных организацией как необходимые для планирования и функционирования системы
менеджмента качества;
g) предотвращение непреднамеренного использования устаревших документов и применение соответствующей
идентификации таких документов, оставленных для каких-либо целей.
Таким образом, результативное и
эффективное функционирование процесса “Управление документацией” невозможно без полного и детального описания, устанавливающего порядок и правила его выполнения. С этой целью необходимо выделить следующие процессы:
- Управление нормативной документацией (НД) внешнего происхождения;
- Управление нормативной документацией внутреннего происхождения;
- Управление организационно-распорядительной документацией,
провести их документирование и только
после этого приступать к описанию процесса “Управление документацией”.
Рассмотрим наиболее важные на
наш взгляд моменты в описании процесса
на примере процесса “Управление нормативной документацией внешнего происхождения”, с учётом того, что к нормативной документации внешнего происхождения относятся нормы, правила,
стандарты.
Управление нормативной документацией внешнего происхождения охватывает следующие виды деятельности:
-поступление документов на предприятие;
-введение в действие;
-учет, регистрация;
-определение оригинала документа;
-определение контрольного экземпляра документа;
-определение адресатов, кому должен быть направлен документ;
-присвоение учетных номеров учтенным экземплярам документа;
-рассылка учтенных экземпляров документа;
-использование документа;
-хранение оригинала документа;
-хранение контрольного экземпляра
документа;
-проверка состояния;
-внесение изменений;
-аннулирование, изъятие и хранение
аннулированных экземпляров документов.
Процесс “Управление нормативной
документацией внешнего происхождения” в СМК может регламентироваться
паспортом, основными значимыми элементами которого являются карта и блоксхема процесса. Формы описания документированных процедур требованиями
ГОСТ Р ИСО 9001-2008 нормативно не
устанавливается, поэтому сотрудники
предприятия сами разрабатывают удобную для них форму описания процессов.
Карта рассматриваемого процесса
представлена на рис. 1.
Карта процесса – это документ, содержащий основные характеристики
процесса. Она выступает как справочный
материал, используемый для отслеживания и коррекции процесса. К достоинствам карты процесса можно отнести ее наглядность; компактность нахождения
важных характеристик процесса; простоту в использовании. В ней отражается
цель процесса, входы, выходы, ресурсы
процесса, ответственный за процесс.
Одним из наиболее важных факторов на карте процесса являются контролируемые параметры процесса. Именно
по этим параметрам можно оценивать результативность процесса. С этой целью
предусматривается разработка методики
определения количественной характеристики данных параметров. Для процесса
“Управление нормативной документацией внешнего происхождения” контролируемыми параметрами являются актуальность документации, доступность документации и учёт документации. Результативность процесса в большинстве случаев определяется при проведении внутреннего аудита системы менеджмента
качества как интеграционная характеристика всех выделенных параметров, которые могут быть оценены по соотношению, например, числа выявленных при
проверке не актуализированных документов к общему числу проверенных документов.
Блок - схема рассматриваемого процесса представлена на рис. 2.
Так же, как и форма карты процесса,
форма блок-схемы разрабатывается сотрудниками предприятия. Блок - схема
процесса – это схема, которая показывает
последовательность действий процесса и
их взаимодействие друг с другом, исполнителя, сроки и место выполнения действий. Рассмотрим, как графически описываются основные действия процесса на
примере второго этапа блок-схемы процесса “Управление нормативной документацией внешнего происхождения”.
Вторым этапом является процедура приобретения нормативной документации.
Входом данного этапа являются заявки
на приобретение НД, составленные сотрудниками структурных подразделений
предприятия. Сотрудники бюро стандартизации (или отдела, который уполномочен на предприятии осуществлять данную функцию) оформляют сводную заявку, в соответствии с которой осуществляется приобретение документации. Выходом этапа является приобретённая нормативная документация.
должна превышать одного месяца. Определение сроков выполнения действий является наиболее полезной составляющей
в блок-схеме процесса, т.к. она стимулирует ответственность исполнителей и позволяет существенно сократить сроки
выполнения действий.
Составленные аналогичным образом
карта и блок-схема процессов “Управление нормативной документацией внутреннего происхождения” и “Управление
организационно-распорядительной документацией” позволят получить детальное
представление о процессах и значительно
облегчат задачу разработки документированной процедуры “Управление документацией”.
Значение документации для процессов СМК состоит в том, что она «дает
возможность передать смысл и последовательность действий»