Развитие технологий вкупе с глобализацией привели к изменениям в самых разных сферах жизни современного общества. Появились новые способы проведения досуга, формы коммуникации, возникли новые профессии. Компьютерные игры и распространение интернета способствовали возникновению и развитию киберспорта, который в настоящее время играет важную роль в экономике США, странах Европы и Азии. Киберспортивный дискурс сочетает в себе характеристики спортивного дискурса и компьютерноигрового жаргона. Понимание его особенностей и правильное употребление терминологии необходимо для осуществления успешной коммуникации и корректного перевода. В данной статьей рассматриваются лексические и семантические особенности киберспортивных комментариев на испанском языке одной из наиболее известных компьютерных игр League of Legends.