Многим знаком образ подростка-домоседа, который проводит много
времени за компьютерными играми. Однако благодаря развитию технологий, 
которое способствовало возникновению киберспорта, этот стереотипный образ
постепенно исчезает. 
Обратимся к истории. Считается, что одной из первых, наиболее известных
видеоигр является Spacewar! – космический симулятор, выпущенный в 1962 г. в
США и предназначенный для двух игроков. Игра быстро приобрела
популярность, была установлена на множестве компьютеров и 19 октября 1972 
года в Лаборатории искусственного интеллекта Стэнфордского университета
состоялся первый в истории турнир по компьютерным играм «Intergalactic 
Spacewar! Olympics» [22]. 
Постепенно стали появляться и другие видеоигры, большую популярность
приобрели игровые автоматы и игровые приставки [1]. 
В 1980 г. состоялся турнир по игре Space Invaders, организованный
американской компанией Atari, в котором приняли участие 10 000 человек. Это
послужило началом новой эпохи – уже в 1983 г. была сформирована
национальная команда США для участия в различных турнирах по видеоиграм
и тогда же стали публиковать репортажи с соревнований, показывать их по ТВ. 
В 90-е годыв связи с развитиеминтернета получили распространение онлайновые
игры, а с 2000 г. их популярность стала расти [21]. Компьютерные игры вышли на
совершенно иной уровень – появились многопользовательские онлайновые игры, 
некоторые любители видеоигр из обычных игроков (геймеров, от англ. gamer) 
превратились в профессиональных (стали прогеймерами – от англ. pro-gamer) и их хобби
стало работой. Возникновение киберспорта оказало большое влияние на самые разные
сферы жизни общества: с каждым годом увеличивается количество профессиональных
игроков – киберспортсменов. В этой связи стало использоваться понятие «экосистема» - 
помимо самих прогеймеров, в неё входят также их тренеры, менеджеры, психологи, 
физиотерапевты, адвокаты и т.д. Ежегодно проводятся киберспортивные турниры, 
которые по своей зрелищности не уступают футбольным чемпионатам и привлекают
огромное количество зрителей из самых разных стран. Появление специальных
стриминговых платформ (например, Twitch), которые позволяют всем желающим
наблюдать в прямом эфире как домашние тренировки, так и международные
чемпионаты, благоприятствовало росту интереса к киберспорту – особенно в 2020 г., 
когда из-за эпидемии ковида большая часть населения была вынуждена соблюдать
(само)изоляцию. Активному развитию киберспорта способствует также поддержка
спонсоров, медийные публикации, обсуждения в соцсетях. 
В России в 2016 г., согласно приказу Министерства спорта, 
«компьютерный спорт был включен в реестр официальных видов спорта
Российской Федерации» [2]. 
В 2020 г. Высшая школа экономики опубликовала результаты
исследования, «посвящённого изучению российского киберспорта. Согласно
полученным данным, в стране больше 65 млн геймеров, из которых 35,7 % 
(практически каждый третий) хочет сделать киберспорт своей профессией… 
Идею введения киберспорта в учебные процессы предложил «Ростелеком». 
Провайдер заявил, что гейминг развивает креативность, быстроту реагирования, 
когнитивные способности и умение управлять стрессом» [3]. 
Согласно статистике, в 2021 г. в международных киберспортивных
соревнованиях чаще всего принимали участие прогеймеры из США, второе и
третье места по числу игроков заняли Китай и Россия. Наиболее популярными
играми стали League of Legends, Starcraft 2, Counter Strike Global Offensive и
DoTA 2 [12]. 
Не меньшей популярностью пользуется киберспорт в Испании, а также
Латинской Америке. Хотя считается, что традиционный возраст геймеров – 16-
30 лет, по всему миру есть как отдельные игроки, так и целые команды, не
подпадающие под эту возрастную категорию. Например, в Испании под ником
la abuela vengadora в League of Legends играет 63-летняя Анабель Авила, на
стримы которой подписаны 50 000 человек [14]. В целом, отмечается, что в
Испании видеоигры как аудиовизуальный способ проведения досуга занимают
первое место, за ними следуют кино и музыка, а количество игроков достигает
почти 16 миллионов человек [20]. В то же время в Латинской Америке
количество геймеров достигает почти 56 млн человек, а первое место на рынке
видеоигр в этом регионе занимает Мексика, где, согласно статистике, только в
2020 г. в онлайновых турнирах принимали участие 8,4 млн игроков; 6 млн следят
за игровыми новостями на различных платформах и в соцсетях; 11,1 млн
смотрели соревнования прогеймеров онлайн [17]. 
Как в Испании, так и в странах Латинской Америки (Мексика, Перу, 
Коста-Рика, Аргентина и т.д.) есть профессиональные клубы, их
киберспортивные команды принимают участие в международных турнирах [24]. 
Одной из самых популярных киберспортивных дисциплин является упомянутая
League of Legends (сокращённо LoL). Эта игра – продукт американской компании Riot 
Games – была выпущена в 2009 г. и быстро приобрела популярность во всём мире, по
LoL ежегодно проводятся как региональные турниры, так и международные
чемпионаты. Она представляет собой многопользовательскую стратегию, где в режиме
реального времени сражаются две команды (так называемый жанр MOBA - Multiplayer 
Online Battle Arena). Последний международный чемпионат «2022 World Championship» 
проходилс 29 сентябряпо 5 ноябрявМексикеиСША. Вноябре 2022 г. вСан-Франциско
состоялся финал с призовым фондом 2 225 000 долларов, в котором участвовали две
корейские команды. На пике количество зрителей составило 5 147 699 человек [4], что
позволило охарактеризовать его как самое важное и зрелищное киберспортивное
мероприятие последних лет. 
Популяризация киберспорта также стимулировала рост интереса к игровому
жаргону – в настоящее время речь идёт не только об общении геймеров между собой в
процессе игры либо со зрителями их стримов, но и о большом количестве
киберспортивных репортажей, обзоров, аналитических материалов; анализируются
особенности киберспортивного дискурса, проводятся научные изыскания, результаты
которых отражаются в научных статьях, дипломных работах и диссертациях. 
Обратимся к терминологии. Любопытно, что в то время, как в английском
языке чаще используется термин esports (либо e-Sports – от electronic sports), 
несмотря на наличие термина Cybersports, в русском языке из трёх вариантов – 
киберспорт, компьютерный спорт, электронный спорт – превалирует первый. 
Однако, все они подразумевают командное или индивидуальное соревнование
на основе компьютерных видеоигр. 
В испанском языке также существует несколько наименований: e-sports, 
deportes electrónicos, ciberdeportes. Примечательно, что Испанская королевская
академия рекомендует использовать форму eSports, уточняя, что у этого
заимствования начальный гласный произносится как <i> и потому
соединительный союз y перед данным словом следует менять на e в соответствии
с правилами испанского языка [5]. 
Необходимо отметить, что термин ciberdeportes до сих пор не появился в
Словаре испанского языка (Diccionario de la lengua Española, DLE), хотя в 2010 г. 
в него был добавлен префикс ciber- и ряд слов образованных с его помощью
(например, ciberespacio, cibernauta [10, с.530]) , а в последующие годы в словаре
появились и другие термины с данным префиксом, например: ciberarte, 
cibercultura (2018), ciberacoso, ciberdelincuente (2021). Кроме того, в версию DLE 
23.6 в 2022 г. было включено наименование «видеоигрок»: 
Videojugador, ra. De video- y jugador. 1. m. y f. Persona que juega a 
videojuegos, especialmente de forma habitual [9]. 
Как правило, лексические, стилистические и проч. особенности
кибеспортивного дискурса изучаются на материале трансляций чемпионатов – 
анализируется речь кибеспортивных комментаторов, также исследуются
репортажи, обзорные и аналитические статьи по итогам киберспортивных
соревнований либо на материале специализированных игровых форумов, 
переписки зрителей в чатах во время трансляций игр. 
Киберспортивный комментатор играет очень важную роль, является связующим
звеном между игроками и аудиторией. Так как его работа связана с трансляциями в
прямом эфире, для его речи характерны эмоциональность, экспрессивность и
определённая автоматизация в отношении употребления лексических единиц. Зачастую
киберспортивный комментатор имеет собственный геймерский опыт, что позволяет ему
адекватно использовать игровойжаргон. В целом, считается, что с точки зрения лексики
киберспортивный дискурс включает в себя лексические единицыспортивного дискурса, 
компьютерно-игрового жаргона, фразеологию, стилистические средства нормативного
языка. 
Исторически сложилось так, что большую часть компьютерных программ и игр, 
выпущенных в США, пользователи ПК в других странах были вынужденыприобретать
в оригинальной англоязычной версии, т.к. локализация – перевод на другие языки – 
занимала много времени, поэтому компьютерный жаргон, а позднее и игровой жаргон
вобрали в себя огромное количество англицизмов в русском, испанском и проч. языках. 
Эта ситуация не претерпела значительных изменений в последние годы – уже в связи с
глобализационными процессами и развитием межкультурной коммуникации, важную
роль в которой играет английский, как язык международного общения. 
Тем не менее, игровой жаргон довольно сложен для понимания, в связи с
чем появилось множество сайтов, где начинающие геймеры и зрители
киберспортивных соревнований могут ознакомиться с принятой в этой сфере
терминологией, большую часть которой составляют англицизмы. 
Анализ глоссариев [6; 7; 8; 11; 15; 16; 19; 23] показал, что данную
терминологию можно классифицировать следующим образом: 
а) понятия, связанные с «экосистемой» киберспорта: 
Gaming-House: lugar donde viven los jugadores de cada club durante una 
temporada, como un centro de alto rendimiento. 
Caster: comentarista de eSports. 
Hater: jugador que desprecia, critica de manera destructiva o difama de forma 
sistemática un juego, género, marca, plataforma, etc. 
Streamer: jugador que retransmite sus partidas; 
б) компьютерно-игровые термины (зачастую представляют собой
аббревиатуры, которые используются в чатах для экономии времени, но также
встречаются и в устной речи): 
AFK: Siglas que hacen referencia a Away from Keyboard, utilizadas para 
referirse a jugadores que, estando en la partida, abandonan el juego mientras siguen 
conectados. 
BRB (Be Right Back): Vuelvo enseguida. 
GG (Good Game): Buena partida. Se utiliza al finalizar la partida para comentar 
que ha sido un buen encuentro; 
в) понятия, общие для игр определённого жанра (MOBA в случае нашего
исследования): 
Gank: emboscada o ataque sorpresa. 
Tank: personaje que protege a los débiles absorbiendo los daños. 
Comeback: ganar una partida casi perdida. 
Healer: sujeto encargado de curar a los miembros del equipo. 
Nerf: efecto que disminuye el poder de una carta o personaje. 
Noob: jugador novato, inexperto. 
Наблюдается вариативность в использовании некоторых терминов – 
употребляется либо неадаптированный англицизм, либо калька: 
Early Game / Juego Temprano: Etapas iniciales de una partida de League of 
Legends. 
Flash / Destello: Hechizo de invocador que permite recorrer una pequeña 
distancia de forma instantánea. 
Mid Laner / Medio: Término para designar al jugador del carril central. 
Push / Empuje: Técnica centrada en eliminar a los súbditos enemigos de una 
línea rápidamente para que los súbditos aliados puedan avanzar hasta la siguiente torre 
o inhibidor. 
Support / Apoyo / Soporte: Campeón frecuentemente utilizado en el carril 
inferior y destinado a acompañar al ADC o bot laner. 
Carry / Tirador: Jugador encargado de hacer el máximo daño posible al equipo 
rival. 
Teamfight / Pelea grupal: Pelea en la que están involucrados todos (o casi 
todos) los jugadores de ambos equipos. 
Также наблюдается большое количество англицизмов – терминов, которые
возникли в результате грамматической трансформации посредством добавления
глагольной флексии -ear: 
Gankear: emboscar, atacar por sorpresa. 
Blinkear: moverse con habilidad de un lado a otro, con independencia del 
escenario. 
Nerfear: rebajar las habilidades o característica de un objeto, un personaje o una 
carta. 
Pickear: seleccionar un personaje para utilizarlo en una partida. 
Banear: restringir algo de un juego para que no se utilice en un juego o en una 
competición. 
Tankear: Del inglés tank (tanque). Jugar con un personaje de clase tanque o 
realizar su misma función; 
г) наименования различных артефактов, видов оружия и т.п., 
используемых в конкретной игре. Например, реалии LoL: 
Campeón / Champ / Champion: Se utiliza para referirse en general a 
cualquiera de los personajes únicos presentes en League of Legends. 
Elder Drake / Dragón Anciano: Mejora disponible a partir de que un equipo 
ha conseguido cuatro dragones que ofrece una bonificación de ejecución sobre los 
rivales. Junto al Barón Nashor, una de las dos más poderosas de todo el juego. 
Gólems / Krugs: Campamento de la jungla formado por estos monstruos de 
piedra. 
Heraldo de la Grieta / Rift Herald: Monstruo normal que aparece antes del 
Barón Nashor y que podemos invocar para golpear torretas enemigas. 
Для выявления лексических особенностей кибеспортивного комментария
на материале испанского языка мы также проанализировали трансляцию финала
игры League of Legends, который состоялся в ноябре 2022 г. [18]. Проведённый
нами анализ подтвердил употребление киберспортивными комментаторами
лексических единиц спортивного дискурса («torneo», «partida», «equipo» и т.д.), 
а также игрового жаргона («gank», «empujar», «midlaner», «flash», «gankear», 
«farmear», «campeón» (в значении «персонаж» и т.д.). Приведём примеры их
использования в контексте: 
…el enfrentamiento por gólem… Tenemos cuatro teleportaciones… Querían 
tomar el dragón y el Heraldo… Va a haber mucho movimiento en esta partida… Es lo 
que hace – gank rápido, gank efectivo… El carry del midlane… Y te lleves el kill
excelente del junglero… Tienes que estar farmeando… Hacer todo el daño
necesario… Ya lo ve la línea inferior de DRX… Esa es su primera final… T1 no se 
lleva asesinatos, no pasa nada, … se tiene que flashear… Tu carry no va a tener los 
mejores soportes a su lado… Tenemos 3 power picks… Puedes tomar cualquiera de 
estos campeones – son fuertes, son sólidos, farmean rápido, pueden gankear, esto 
todo lo que quieres en el sector de la jungla… 
Обращает на себя внимание выбор в пользу испанских терминов, что, по
нашему мнению, связано не только с личными предпочтениями комментаторов, 
но и с их желанием привлечь внимание также неопытных зрителей и
начинающих игроков, слабо владеющих англоязычной терминологией, сделать
комментарии более доступными для их понимания.
Подводя итог, можем отметить, что компьютерные игры не просто заняли
свою нишу в индустрии развлечений, но и превратились в спортивную
дисциплину, приносящую доход задействованным лицам. Как отмечает
немецкая исследовательница, специалист по цифровым гуманитарным наукам
А.К. Энслин, «игровая индустрия стала одной из наикрупнейших отраслей
креативной индустрии в США, Европе и Японии и охватывает разные поколения
и социальные группы», а игровой дискурс представляет собой интерес с точки
зрения социолингвистики, дискурсивного анализа, коммуникационных
исследований [13]. 