CSS (Cascading Style Sheets) предназначен для стилизации веб-страниц и
является одним из основных языков. С его помощью можно задавать внешний
вид элементов HTML, менять стиль, контролировать расположение, цвет, размер, шрифт и другие возможности дизайна. Одним из главных аспектов CSS являются селекторы, которые позволяют выбрать именно необходимые элементы
страницы, применить к ним определённые свойства и стили дизайна, что бы получился требуемый результат.
У селекторов CSS много разных способов использования, также они позволяют отбирать элементы по их типу, классу, идентификатору, атрибутам и другим характеристикам. Рассмотрим наиболее распространённые селекторы.
Селекторы по типу элемента. Является одним из базовых. Этот селектор
самый понятный в работе, выбирает все элементы по его типу. Синтаксис селектора по типу элемента выглядит следующим образом:
ИмяЭлемента{
/* стили, применяемые к элементам */
}
73
Для того чтобы использовать этот селектор, достаточно указать его тип.
Например, нужно выбрать все абзацы на странице, для этого нужно выбрать селектор p.
p {
color: Blue;
}
Данный код поменяет все абзацы на синий цвет. Однако стоит помнить,
что данный селектор применится ко всем элементам данного типа. Если же
нужно выбрать только определенные элементы, то следует использовать данный
селектор в группе с другими, например, с классовым.
Например, чтобы выбрать только абзацы с классом "Klass", можно использовать следующий код:
p. Klass {
color: Green;
}
Данный код поменяет не все абзацы, а только те, у которых есть класс
"Klass", и изменит их цвет на зеленый цвет.
Селектор по классу. Теперь рассмотрим подробнее работу селекторов по
классу. Они позволяют группировать элементы с общим стилем, которые относятся к одному классу.
Синтаксис селектора по классу будет выглядеть так:
ИмяКласса {
/* стили, применяемые к элементам с данным классом */
}
Использование классов позволяет более гибко и удобно работать с элементами на веб-странице.
Селектор по идентификатору. Они позволяют уникально идентифицировать элементы на веб-странице. С их помощью можно выбирать конкретный элемент и применять к нему стили.
Синтаксис селектора по идентификатору:
#idИмя {
/* стили, применяемые к элементу с данным идентификатором
*/
}
74
Для того что у элемента с идентификатором header поменять цвет фона на
черный, можно использовать такой код:
#header {
background-color: black;
}
Данный селектор позволяет выбирать только один конкретный элемент на
странице с данным идентификатором, так что селектор по идентификатору
удобно использовать, если требуется изменить только конкретный элемент.
Селектор по атрибуту. Он позволяет выбирать элементы на странице, у которых есть определенный атрибут или атрибут со значением, и применять к ним
стили.
Синтаксис селектора по атрибуту выглядит примерно следующим образом:
[Атрибут] {
/* стили, применяемые к элементам с данным атрибутом */
}
Для того чтобы изменить на странице все элементы с атрибутом ссылка
"href" и поменять их цвет на розовый, можно воспользоваться селектором по атрибуту. Пример кода выполнения этой задачи:
[href] {
color: pink;
}
Также селектор по атрибуту может использоваться для выбора элемента с
определенным значением атрибута. Например:
[type="submit"] {
background-color: black;
}
Данный код изменит цвет заднего фона на черный у всех элементов со значениями "submit" и атрибутом "type". Данный атрибут удобно использовать для
изменения группы элементов на странице с определенными атрибутами или атрибута со значением.
Комбинированные селекторы. Они позволяют выбирать и изменять элементы на основе их взаимного расположения или отношения друг к другу. Комбинированные селекторы — это сочетания двух, трех или более селекторов, ко-
75
торые показывают на определенные элементы страницы. Одним из примеров являются селекторы потомка (descendant selector): он выбирает элементы, которые
являются потомками другого элемента. Пример кода:
div h1 {
color: red;
}
Данный пример выберет все элементы заголовка 1 уровня, которые являются потомками элемента div, и поменяет цвет на красный.
Также есть селекторы прямого потомка (child selector): он выбирает все
элементы, которые являются прямыми потомками другого элемента, например:
ul > li {
list-style-type: none;
}
Этот код выберет все элементы <li>, которые являются прямыми потомками элемента <ul>, и изменит их стиль на list-style-type: none.
Так же, как и другие селекторы, эти селекторы в CSS позволяют более
гибко выбирать элементы и упрощать работу с дизайном страницы. Они являются мощным и очень удобным инструментом для стилизации, управления и манипуляции стилями элементов на веб-странице.
Селекторы CSS позволяют легко и быстро выбрать нужные элементы или
группу элементов и изменить их дизайн, что делает код более удобным и понятным для работы. Важно помнить, что правильное использование селекторов помогает создавать более эффективный и читаемый код.