Исследования по репродуктивной психологии начали проводиться на кафедре
в 90-е годы ХХ века в рамках перинатальной психологии и психологии материнства
(Филиппова, 1999). За это время был пройден большой путь от изучения психологических особенностей беременности и ранних отношений матери с ребенком до
исследования психологических механизмов регуляции репродуктивной функции у
женщин и мужчин, психологических факторов нарушений репродуктивного здоровья и практических разработок по психологической помощи семье на всех этапах
репродуктивного цикла (Филиппова, 2015a; 2018).
В основе направления лежали исследования, задуманные и реализованные
Г. Г. Филипповой и ее учениками в области нескольких проблемных областей отечественной психологии: психологии раннего развития, психологии родительства (материнства и отцовства), психологии детско-родительских отношений, психологии
беременности. В психологической практике основанием для такого объединения
стал опыт ведения курсов для будущих родителей по подготовке к родам и родительству, консультирование детско-родительских отношений, тренинги для родителей и др. На определенном этапе разработки, все эти научные и практические
направления, достаточно близкие и тесно между собой связанные, объединились
в единое направление исследований, которое получило название «перинатальная
психология».
В последнее десятилетие в развитии этого направления произошел ряд изменений, связанных как с развитием самой науки, так и с изменением запросов практики. Эти изменения в первую очередь связаны с тем, что в начале нашего столетия во всем мире и в России, в том числе, началась эпоха демографических проблем,
проявлением которых стало нарастающее нарушение репродуктивного здоровья
населения. Как результат — появился запрос на психологическую помощь при нарушениях течения беременности, бесплодии и невынашивании беременности, а
несколько позже и при нарушениях репродуктивной функции у мужчин. Активное
развитие вспомогательных репродуктивных технологий в медицине также способствовало обращению к вопросам нарушений репродуктивного здоровья и к возможности оказания психологической помощи пациентам репродуктивных клиник.
Развитие теоретических подходов в перинатальной психологии, психологии родительства и других смежных областях психологии позволило выделить и обосновать
новый предмет науки и практики — психологию репродуктивной сферы человека
(Филиппова, 2015a). Теоретической основой этого подхода является теория функциональных системи учение о доминанте, в сочетании с классическими и современными подходами в психоанализе и перинатальной психологии. С опорой на учение
о функциональных системах П. К. Анохина и доминанте А. А. Ухтомского репродуктивная функция человека рассматривается как сложная функциональная система,
при этом описано системное строение репродуктивной сферы и выделены этапы
репродуктивного цикла. Репродуктивная сфера определяется нами как организация всех систем жизнедеятельности человека для осуществления репродуктивной
функции. В репродуктивной сфере выделяются психологическая и физиологическая составляющие, обосновывается их взаимосвязь. В этом подходе, с опорой на
результаты конкретно-эмпирических исследований, физиологические нарушения
репродуктивного здоровья рассматриваются как психосоматическое проявление
нарушений в репродуктивной сфере женщин и мужчин. Сформулированы положения репродуктивной психосоматики, обоснованы ее специфические особенности и
отличия от психосоматических соотношений в других сферах жизнедеятельности
(Филиппова, 2015b).
Поиск причин нарушений в реализации репродуктивной функции позволил
разработать представление о психологической неготовности к родительству и ее связи с проблемами в ранних детско-родительских отношениях. Сравнение психологических особенностей женщин с диагнозом«бесплодие», «невынашивание беременности», женщин, оттягивающих рождение детей до позднего репродуктивного
возраста, а также тех, кто сознательно отказывается от рождения детей, выявило
сходство в их психологической неготовности к родительству. Это положение находит свое подтверждение при изучении нарушений раннего развития ребенка, которое в ряде случаев также связано с разными формами искажений детско-родительских отношений (Филиппова, 2015c). Эти искажения возникают в результате
психологической неготовности родителей к рождению и воспитанию детей. Таким
образом, была обоснована теоретическая и практическая связь проблематики перинатальной психологии и психологии репродуктивной сферы. Еще одним достижением этого периода стало понимание психосоматической природы нарушений
репродуктивного здоровья как женщин, так и мужчин, что привело к появлению
термина «репродуктивная психосоматика» (Филиппова, 2015b).
Эти явления в современной науке и практике послужили основанием для нового этапа интеграции всех направлений, которые занимаются разными аспектами рождения и развития человека с одной стороны — и тем, как это рождение и
развитие обеспечивается женщинами и мужчинами, родителями ребенка — с другой стороны. Сформировалась устойчивая связь нескольких областей психологии и
смежных наук, ориентированных на проблемы воспроизводства — рождения и воспитания детей, и репродуктивной функции женщин и мужчин — как способности к
рождению и воспитанию детей. Это три основных области, тесно пересекающиеся
между собой: перинатальная психология, объединяющая в себе вопросы раннего
развития ребенка и родительского (материнского и отцовского) отношения и поведения; психология родительства, изучающая материнство и отцовство как часть
личностной сферы взрослого человека; психология репродуктивной сферы, охватывающая психологические и психосоматические вопросы реализации репродуктивной функции.
В результате пересечения означенных проблем в современной психологии появилось новое направление — репродуктивная психология, в которую включены
все психологические аспекты репродуктивного здоровья. В этом направлении выделяется две взаимосвязанные составляющие репродуктивного здоровья: физиологическая — как способность зачать, выносить и родить здорового ребенка, и
психологическая — как способность вырастить и воспитать здорового физически
и психически ребенка и подготовить его к реализации репродуктивной функции в
будущем. При таком подходе репродуктивная функция рассматривается как рождение и воспитание детей, которые сами смогут продолжить род — то есть смогут
сами родить и воспитать здоровое потомство.
В результате такой интеграции произошло логичное объединение тех направлений психологии, которые, с одной стороны занимались разными этапами реализации репродуктивной функции (то есть разными этапами репродуктивного цикла
— от онтогенеза репродуктивной функции до ее реализации у взрослых женщин и
мужчин), а с другой стороны — разными психологическими аспектами репродуктивной функции (психофизиологическими, ценностно-смысловыми, гендерными,
поведенческими, психосоматическими и т. п.). 
Впроведенныхвэтомнаправленииисследованияхипрактическомопытеработы психологов с разными аспектами репродуктивной функции семьи было выявлено, что существует непосредственная связь психологических и психосоматических
проблем, возникающих на различных этапах репродуктивного цикла, с проблемами
раннего развитияидетско-родительских отношений.Втакомаспекте логика развития направления от перинатальной к репродуктивной психологии отражает общую
логику взаимосвязи раннего развития со всей последующей жизнью человека. Более того, она отражает связь между проблемами прошлых и будущих поколений —
как циклической трансляции закономерностей от рождения до рождения. Действительно, перинатальная психология, занимающаяся проблемами раннего развития
человека, оказывается своеобразным ядром, в котором заложены ростки и векторы
всех остальных направлений репродуктивной психологии. Однако, расширяя свои
границы, она порождает и более широкие круг междисциплинарных проблем в области науки и практики, новые теоретические подходы и методы работы, которые
уже не укладываются в ее узкие границы. Поэтому сама она остается с одной стороны центральной, а с другой стороны составной частью своего «порождения» — репродуктивной психологии, которая занимается всеми аспектами репродуктивной
функции человека.
Современное состояние обозначенных направлений свидетельствует о том,
что появился новый объект изучения и практического приложения в современной
психологической науке — это психологические аспекты репродуктивной функции
человека—в которомкаждое направление выделяет свой предмет, но для полноты
его понимания стремится к интеграции со смежными направлениями, также выделяющими в этом объекте свои частные предметы.
Это означает, что проблема репродукции стала общим профессиональным
полем для психологов, а репродуктивный цикл — как все, что связано с воспроизводством в широком смысле — общим для этой области объектом науки и практики. В таком случае для этой области психологии общим предметом становятся
психологические аспекты реализации репродуктивной функции, и каждое направление выделяет в качестве конкретно-научного предмета один из этих аспектов. Это позволяет говорить о выделении нового междисциплинарного (объединяющего разные области психологии) направления в современной психологии,
пересекающегося также со смежными науками — медициной, психосоматикой,
философией, педагогикой.
Таким образом, за прошедшие два десятилетия наших с коллегами исследований тематика и потенциальные направления исследований прошли ряд этапов
своего развития от работы с беременными и диадой — до системного подхода к
психологическимпроблемамрепродуктивнойфункции семьи. Репродуктивная психология объединяет все психологические аспекты репродуктивной функции — от
общего онтогенеза, включающего онтогенез репродуктивной сферы — до реализации репродуктивной функции и нарушений физиологической и психологической
составляющих репродуктивного здоровья. Это направление охватывает все этапы
репродуктивного цикла, в нем объединяется проблематика перинатальной психологии, психологии материнства и отцовства, психологии репродуктивной сферы и
психологии нарушений репродуктивного здоровья. В настоящее время в репродуктивной психологии разработаны теоретико-методологические основы представлений о психологической составляющей репродуктивной функции человека, опирающиеся на эволюционно-системный подход, учение о функциональных системах,
психосоматический подход, классические и современные теории раннего развития.
В этой области уже сложился свой категориальный аппарат, ориентированный на
комплексность знаний, междисциплинарные связи и применение интегративного
подхода в практической психологической работе.
Одним из направлений современной репродуктивной психологии является проблематика, связанная с использование вспомогательных репродуктивных
технологий. Выявлены психологические факторы возникновения психосоматических осложнений репродуктивного здоровья, дана характеристика основных типов психосоматических нарушений в репродуктивной сфере (Филиппова,
2015a). Получены новые данные о влиянии раннего онтогенеза на формирование
психосоматических осложнений в репродуктивной сфере. Выявлены особенности нарушения женской идентичности, связанные с нарушением менструальной
функции (Филиппова и др., 2017).
Крупным достижением практического направления описываемой проблематики является установление прочной связи репродуктивной психологии с репродуктивной медициной. Вопросы перинатальной и репродуктивной психологии постоянно обсуждаются на ведущих Российских и Международных психологических
и медицинских конгрессах и конференциях, в рамках которых организуются психологические симпозиумы, а также проводятся образовательные лекции и семинары
по психологическим аспектам репродуктивного здоровья для психологов, врачей
акушеров-гинекологов и репродуктологов. По результатам этой работы разработан и реализован план образовательных семинаров для врачей вспомогательных
репродуктивных технологий в ряде городов России: Санкт-Петербурге, Самаре,
Екатеринбурге, Красноярске, Новосибирске, Краснодаре и других городах и регионах. Разработана и внедрена программа семинаров и практических тренингов по
оптимизации взаимодействия врачей с пациентами и коррекции негативных эмоциональных состояний для медицинских работников акушерско-гинекологических
клиник и клиник вспомогательных репродуктивных технологий.
В Московском гуманитарном университете в течение 25 лет под руководством и при непосредственном участии, доктора психологических наук, профессора
Г. Г. Филипповой сложился научный коллектив, в котором совместными усилиями
разрабатываются и читаются учебные курсы, проводятся научные исследования в
рамках студенческих дипломных работ и диссертационных исследований аспирантов. С середины 1990-х годов читаются образовательные курсы по перинатальной
и репродуктивной психологии, проводились мастер-классы со студентами, разработаны учебные программы для студентов и магистрантов: «Перинатальная психология и психология родительства», «Психологическое консультирование по вопросам репродуктивного здоровья женщин и мужчин», защищены дипломные работы
студентов, получившие высокую оценку в конкурсах дипломных работ. В настоящее
время на кафедре подготовлены диссертации и ведутся исследования аспирантов
по формированию психологической готовности к родительству в онтогенезе (Филиппова, Абдуллина, 2017), по проблемам раннего развития ребенка, по изучению психологических особенностей женщин с нарушениями репродуктивного здоровья
(Филиппова и др., 2017).