Постановка проблемы. Интенсивное развитие промышленности и строительства привело к резкому увеличению спроса на земельные участки, предназначенные для возведения или реконструкции линейных объектов. Строительство различного рода сооружений непрерывно влечет за собой пересечения земель с особыми условиями использования территорий. Согласно сведениям Государственного национального доклада Российской Федерации - наибольшую площадь государства занимают ласа. Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод, что
проектируемые линейные объекты с большой вероятностью будут располагаться
или частично затрагивать лесные участки.
В связи с этим, при проектировании строительства объекта и разработки
проекта полосы отвода необходимо учитывать особенности прохождения трассы и
порядок получения исходно-разрешительной документации, предоставляющей
право застройщику на проведение работ в границах существующих коммуникаций
и естественных препятствий.
Алгоритм разработки разрешительной документации. Использование
лесных земель для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов производится в соответствии со статьей 45 Лесного кодекса Российской Федерации. Законодательством регламентируется, что образование земельных
участков из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии с проектом межевания территории,
утвержденным в соответствии с Градостроительным кодексом РФ, а также проектной документацией о местоположении, границах, площади и об иных характеристиках лесных участков, и схемой расположения земельного участка на кадастровом плане территории [1].
Согласно Градостроительному Кодексу, документы планировки территории
состоят из проекта планировки территории (далее ППТ) и проекта межевания территории (далее ПМТ), на основании которых впоследствии образуемые земельные
участки ставятся на государственный кадастровый учет.
Основными требованиями, предъявляемыми законодательством к документам планировки территории, являются:
- текстовая часть ПМТ должна включать в себя целевое назначение лесов,
вид разрешенного использования лесного участка, количественные и качественные
характеристики, сведения о нахождении лесного участка в границах особо защитных участков лесов;
- при подготовке ПМТ в целях определения местоположения границ образуемых или изменяемых лесных участков их местоположение, границы и площадь
определяются с учетом границ и площади лесных кварталов и (или) лесотаксационных выделов, частей лесотаксационных выделов [2].
Документация, подготовленная применительно к землям лесного фонда, до
ее утверждения подлежит согласованию с органами государственной власти, осуществляющими предоставление лесных участков в границах земель лесного фонда.
А в случае необходимости перевода земельных участков, на которых планируется
размещение линейных объектов, из состава земель лесного фонда в земли иных категорий, в том числе после ввода таких объектов в эксплуатацию, с федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в области лесных отношений.
По результатам предоставления согласованного и утвержденного уполномоченным органом проекта межевания территории, осуществляется принятие решения о предоставлении лесного участка для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов на срок от одного года до сорока девяти лет.
В качестве примера можно рассмотреть подготовку проекта планировки и
межевания территории для размещения объектов ООО «Амур Минералс» «ЛЭП
220 кВ Таежная - Малмыж» и «ПС 500 кВ Таежная» в Амурском и Нанайском муниципальных районах Хабаровского края». Данный линейный объект частично
располагался в границах лесного фонда, в пределах земельных участков с кадастровыми номерами: 27:00:0000000:9, 27:00:0000000:10153, 27:00:0000000:10171 в
Амурском и Нанайском районах Хабаровского края.
Подготовленный в ходе ПМТ содержал следующую информацию:
- сведения о границах территории, в отношении которой утвержден проект
межевания, содержащие перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости;
- сведения о площади образуемых земельных участков, о виде разрешенного использования образуемых земельных участков, возможные способы их
образования;
- перечень координат поворотных точек границ образуемых земельных
участков;
- целевое назначение лесов, вид разрешенного использования лесного
участка, количественные и качественные характеристики лесного участка, сведения о нахождении лесного участка в границах особо защитных участков лесов;
- Чертеж межевания территории;
- Чертеж к материалам по обоснованию.
Фрагмент чертежа ООО «Амур Минерале» «ЛЭП 220 кВ Таежная - Малмыж» и «ПС 500 кВ Таежная» в Амурском и Нанайском муниципальных районах
Хабаровского края показан на рис. 1.
В то же время существуют случаи, когда разработка документов планировки
территории для размещения линейных объектов не требуется.
Так постановлением правительства № 1816 перечислено, когда существует
возможность регистрации линейного объекта без разрешения на строительство:
- сооружение является объектом, по которому проходит связь;
- линии передачи электричества, проходящие под напряжением до 35 кВ и
подключенных к ним трансформаторных подстанций;
- теплосети для транспортировки водяного пара, чье движение осуществляет
давлением до 1,6 Мп, либо через сеть проходит горячая вода при температурном
режиме до 150 оС;
- все водопроводные сети, водоводы при диаметре сечения до 5 см [4].
Осуществление регистрации права собственности на линейный объект без
разрешения на строительство, соответственно правительственной установке, распространяется:
- на линейные объекты, актуальных для пользователей земных недр, чтобы
проводить изучение геологического фактора, выполнять разведку, добывать ископаемые в утвержденных территориальных рамках участков;
- на солнечные батареи, автомобильные трассы с IV и V категорией;
- на местные улицы, дороги, проезды, представляющие улично-дорожную
сеть в сельских поселениях;
- на пешеходные улицы, городские площади, дорожные парковки.
Примером такого случая может служить проведение работ по проекту «Строительство системы аварийной экстренной связи на участке дороги от с. Лидога до р. п. Ванино автомобильной дороги Хабаровск - Лидога - Ванино с подъездом к г. Комсомольску-на-Амуре».
На основании типового проекта на антенно-мачтовое сооружения данный
линейный объект был признан не относящимся к особо опасным и технически
сложным. В таком случае на для строительства, реконструкции линейного объекта
не требовалась подготовка документации по планировке территории. Основанием
для осуществления дальнейшего государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав в таком случае являлся межевой план [3].
Фрагмент межевого плана по объекту «Строительство системы аварийной
экстренной связи на участке дороги от с. Лидога до р. п. Ванино автомобильной
дороги Хабаровск - Лидога - Ванино с подъездом к г. Комсомольску-на-Амуре»
представлен на рис. 2.
На сегодняшний день весьма актуальны вопросы подготовки
проектов межевания территорий, занятых линейными объектами или предназначенных для их размещения. Проанализировав действующее законодательство и
практику региона на примере Хабаровского края, можно сделать вывод, что существуют разные механизмы разработки разрешительной документации для линейных сооружений, проходящих по землям лесного фонда. Линейные объекты, не
представляющие опасности, не требуют разработки документов планировки территории для осуществления процедуры поставки на государственный кадастровый
учет, что упрощает процесс строительства и регистрации таких объектов.
Но в тоже время, существует необходимость внесения изменений в законодательство в части упрощения процедуры согласования и утверждения проектов
межевания территорий. Важно учитывать специфику лесных участков, особенно с
153
СЕКЦИЯ СОВРЕМЕННЫХПРОБЛЕМЗЕМЛЕУСТРОЙСТВА ИКАДАСТРА
экологической точки зрения, так как каждый участок независимо от того, где он
образован (на болотистой местности, вырубке или покрытый лесной растительностью), является значимым элементом лесной экосистемы.
