В статье представлены результаты исследования возможных применений алгоритма автоматического извлечения ключевых слов и словосочетаний KEA. Алгоритм уже давно широко используется в качестве эффективного и универсального инструмента для автоматического извлечения ключевых слов и словосочетаний, наша же работа направлена на исследование его применимости в задачах поиска переводных эквивалентов, а также для семантической компрессии текста, а именно автоматического реферирования экстрактивного типа. В первом эксперименте, представленном в данной статье, мы проанализировали извлечённые KEA слова и словосочетания на русском и английском языках из корпуса документации Организации объединённых наций на предмет семантически связанных структурных единиц (возможных переводных эквивалентов). Второй эксперимент посвящён использованию автоматически извлечённых KEA ключевых слов и словосочетаний при составлении аннотаций к коротким рассказам на русском языке. Для этого эксперимента мы также собрали корпус коротких рассказов, написанных на русском языке (или переведённых на него), и использовали KEA для системы ранжирования предложений из текста, которые могут быть включены в аннотацию к нему.