Ключевые слова и словосочетания чаще всего понимают как
структурные единицы, содержащие наиболее важную информацию
о содержании текста. На сегодняшний день они имеют довольно
широкое применение в различных областях, начиная от библиотечных систем и заканчивая системами автоматического реферирования текстов, и призваны формировать у пользователя общее представление о единичном документе или их коллекции. 
Данная работа посвящена исследованию одного из алгоритмов
автоматического извлечения ключевых слов и словосочетаний из
текста – KEA (Keyphrase Extraction Algorithm). KEA является гибридным алгоритмом, объединяющим методы статистического
анализа текста, методы машинного обучения, а также лингвистические модули обработки естественного языка. Наше исследование
направлено на поиск и изучение новых возможных применений
KEA в области NLP (Natural Language Processing), а именно поиск
семантически связанных структурных единиц среди извлечённых
KEA ключевых слов и словосочетаний из текстов на русском и английском языках, а также автоматическое создание аннотаций для
коротких рассказов на русском языке. 
В ходе первого эксперимента был собран корпус из 60 текстов, 
представляющих собой разного рода документацию Организации
объединённых наций (ООН), 30 из которых написаны на английском, а оставшиеся 30 являются их переводами на русский (либо наоборот, в зависимости от языка оригинала). 25 документов из каждого подкорпуса были взяты для обучения, оставшиеся пять вошли
в тестовую выборку. Для каждого документа из тестовой выборки с
помощью KEA автоматически были получены 20 ключевых слов и
словосочетаний, после чего итоговые списки вручную анализировались на предмет наличия в них переводных эквивалентов. В результате эксперимента оказалось, что процент переводных эквивалентов
среди общего числа извлечённых ключевых слов и словосочетаний
для нашего корпуса превысил 60%, что доказывает лингвонезависимость KEA и его пригодность для решения подобных задач. 
В рамках второго эксперимента был собран корпус из 30 коротких рассказов на русском языке, 25 из которых использовались в
обучающей, а оставшиеся 5 – в тестовой выборке. Из каждого рассказа тестовой выборки было извлечено по 20 ключевых слов и словосочетаний. Для непосредственного создания аннотации (в данном
случае, реферата экстрактивного типа, т. е. набора наиболее содержательных отрывков из оригинального текста в их первоначальном
виде) был разработан и реализован алгоритм на Python, который
осуществляет поиск извлечённых ключевых слов и словосочетаний
в оригинальном тексте и извлекает предложения, в которых они содержатся. В ходе выделения наиболее значимых предложений им
назначались веса, а затем первые четыре (и первое предложение
из оригинального рассказа для завязки) с весом равным 2 и более, 
формировали итоговую аннотацию. Для определения качества полученных результатов привлекалась экспертная оценка, которая показала, что, как правило, показатель качества итоговой аннотации
выше среднего. 
Таким образом, в результате данного исследования мы предложили и протестировали два новых возможных применения KEA. 
Оказалось, что алгоритм справляется с предложенными задачами и
показывает приемлемые результаты. 