Статья посвящена комплексному исследованию коммуникативных табу, как способу выражения норм этикета внешнего вида на примере английской лингвокультуры. Автор дает обобщенную характеристику требований к внешнему виду, акцентируя внимание на табу, касающихся одежды. Выявленные табу демонстрируются на примере эпизодов из художественных фильмов британского кинематографа XXI в., в которых нарушение установленных правил, в частности несоблюдение дресс-кода, вызывает негативную реакцию участников общения, либо общественное порицание. Подчеркивается важность соблюдения табу в кодексах одежды и внешнего вида, т.к. это способствует успешному коммуникативному взаимодействию, как в деловом, так и повседневном общении.