Нормативной составляющей коммуникативного поведения представителей той или иной лингвокультуры является коммуникативный этикет, знание и соблюдение правил которого необходимо для 
успешного взаимодействия общающихся.
Согласно определению Р. А. Газизова, коммуникативный этикет – это «совокупность стандартизованных норм и правил социального поведения, 
регламентирующих коммуникативные взаимодействия участников общения в различных сферах человеческой деятельности в соответствии с социальными предписаниями и требованиями» [1, с. 40].
Одним из компонентов в структуре коммуникативного этикета является этикет внешнего вида 
[1, с. 41], представляющий собой «принятые в обществе требования к внешнему виду членов общества, признаваемые образцовыми для тех или иных 
ситуаций» [2, с. 23].
Этикет внешнего вида предполагает описание 
требований к одежде, прическе и сопутствующим
аксессуарам, а также соблюдение требований по 
запаху.
Этикетные нормы внешнего вида могут быть 
выражены в форме табу – «традиций, правил и 
установок избегания определенных вербальных и 
невербальных элементов коммуникативного поведения» [3, с. 11]. 
В данной статье мы анализируем этикетные 
нормы внешнего вида представителей английской 
лингвокультуры на материале страноведческих 
очерков журналистов-международников, работ 
ученых-исследователей английской лингвокультуры, руководства по этикету английского издательства Debrett’s – «the modern authority on all matters 
etiquette, taste and achievement» [4] / «современного 
руководства по всем вопросам, касающимся этикета, вкуса и успеха» (здесь и далее перевод автора 
статьи – Г. С.).
Выявленные табу, касающиеся внешнего вида, 
мы демонстрируем на примерах из британских художественных фильмов. 
Сложно говорить о табу, относящимся к выбору повседневной одежды, или так называемой 
уличной моды, отличающейся разнообразием образов, яркой одеждой, множеством аксессуаров.
Как отмечает В. Завьялова, «Английский стиль» 
сегодня – это не консерватизм, а провокация во всем. 
Особенно ясно это можно увидеть на примере уличной моды. Вряд ли еще где-либо в мире можно найти 
столько необычно, странно, вызывающе, сумасшедше
одетых людей, как в столице Британии» [5, с. 42]. 
Джереми Паксман, описывая одежду в английской культуре, также выделяет уличную моду 
и утверждает, что «в таких вопросах, как одежда, 
больше не существует единодушия, тем более 
предписывающих правил» [цит. по: 6, c. 326].
Официальные мероприятия подразумевают 
строгое следование определенному регламенту и 
сопровождаются дресс-кодом, как правило, указанном на приглашении. 
Например, авторитетное английское издательство «Debrett’s», известное, как законодатель хорошего вкуса и правил поведения в обществе, фиксирует 7 видов дресс-кода: Торжественный White
Tie («Белый галстук»), Официальный Black Tie
(«Черный галстук»), Morning dress (Формальный 
дневной наряд), Highland dress (Традиционный 
шотландский национальный костюм), Lounge Suits
(Вечерний наряд), Smart Casual («Элегантная повседневность»), Country Clothing («Загородная 
одежда») [4].
Требования к внешнему виду, согласно указанным дресс-кодам, подробно рассмотрены исследователями, составителями справочников по этикету, модными обзорами в журналах и блогах. В 
нашем исследовании мы акцентируем внимание на табу, касающихся одежды и внешнего вида в 
целом. 
White tie («Белый галстук»), или Full Evening
Dress (Полный вечерний наряд) является самым 
торжественным и строгим. Подобный стиль приемлем на таких мероприятиях, как дипломатический 
прием, благотворительный бал, вручение наград и 
премий, церемония бракосочетания, вечер у высокопоставленного лица и др.
Согласно коду White tie, для мужчин неприемлемым является быть одетым в черный жилет и 
черный галстук-бабочка, в связи с тем, что такое 
сочетание является формой одежды обслуживающего персонала, а не участников мероприятия. Белый жилет должен быть из пикейной ткани, шелковая ткань в данном случае не считается хорошим 
тоном. Не следует застегивать пуговицы на жилете. 
Из аксессуаров в стиле White tie неприемлемым 
являются наручные часы. При необходимости, согласно правилам, с фраком следует носить карманные часы на цепочке. Фрак полагается носить только с черными лаковыми туфлями и черными носками. Матовая обувь и другая цветовая гамма –
табу.
Для женщин неприемлемым является присутствие на торжественном мероприятие в коротком 
платье (платье должно быть длинным и закрывать 
щиколотки) и брюках. Не допускается бижутерия 
и наручные часы. Украшения должны быть из драгоценных металлов. Обязательно наличие вечерней 
прически и вечернего макияжа. Распущенные волосы и естественный макияж и, тем более, полное 
его отсутствие, согласно дресс-коду White tie, неприемлемы на торжественных мероприятиях. 
Black Tie («Черный галстук») – один из самых 
популярных и строгих дресс-кодов таких мероприятий, как официальный вечерний прием, премьера в 
театре или опере, благотворительный вечер, свадьба и др.
Согласно Black Tie, мужчины надевают черный смокинг с галстуком-бабочкой и модные 
туфли черного цвета. В данном варианте обувь других цветов нежелательна.
Женщинам следует избегать коротких платьев выше колена, авангардных дизайнерских нарядов, 
пышных и объемных юбок. Из обуви табу являются 
сапоги. Согласно Black tie, приемлемой обувью 
являются туфли на каблуках и обязательно наличие 
колготок черного или телесного цвета. Украшения 
допускаются любые, в т.ч. и бижутерия (в отличие 
от кода White tie), кроме тиар. Руководство по этикету английского издательства Debrett’s отмечает, 
что тиары могут носить невесты в день бракосочетания и замужние дамы (на мероприятиях White
tie), но ни в коем случае тиары не должны носить 
молодые девушки [4].
Morning dress или Formal Day Dress (Формальный дневной наряд) также является одним из 
дресс-кодов торжественных событий: свадеб, поминальных служб или официальных мероприятий, 
на которых присутствуют члены Королевской семьи (например, Королевские скачки в Аскоте) и др.
Согласно Debrett’s, стиль Morning dress неуместен после 6 pm, женщинам не рекомендуется 
надевать короткие и откровенные платья, модельную обувь на высоких каблуках [4].
Существуют различные варианты дресс-кода
Black tie, которые описываются как требования к 
внешнему виду не только на торжественных мероприятиях, но и деловых встречах. Они регламентируют общение на работе. В этом случае актуализируются правила и нормы делового общения, которые также включают в себя описание одежды, цветотипов, аксессуаров и т.п.
Традиционно деловой этикет предполагает деловой стиль одежды и табуирует: 
- открытую и откровенную одежду из прозрачных тканей (прозрачные блузы, глубокое декольте, тонкие бретели); пляжную одежду (шорты, майки); мини-юбки и короткие платья; спортивную одежду; джинсы (рваные джинсы – табу 
без исключения); 
- неуместную неформальную обувь, спортивную обувь; слишком высокий каблук/платформа, 
шлепанцы; обувь с открытой пяткой и носом также 
не приветствуется; 
- экстравагантные прически; 
- чрезмерное количество украшений; 
- пирсинг и татуировки на открытых частях
тела; 
- яркие цвета и орнаменты в одежде, обуви и 
аксессуарах [7].
Одним из значимых требований дресс-кода 
делового общения английской лингвокультуры, по 
нашему мнению, является табу на ношение полосатых галстуков.
Это связано с тем, что в Соединенном Королевстве полосатые галстуки изначально означали 
принадлежность к определенной школе, клубу, военной части или государственному учреждению, и 
традиция «клубных» галстуков актуальна и на сегодняшний день [8]. Поэтому ношение подобных 
галстуков может быть неверно истолковано и поставить участника общения в неловкое положение.
Следующее табу, присущее только английской 
культуре, это запрет на ношение лоферов в деловом 
дресс-коде. Возможно, это связано с определением 
слова: «Лоферы (от англ. loafer – бездельник) – модель туфель без шнурков, по форме напоминающих 
мокасины, но отличающихся наличием кожаного 
ремня в районе союзки, подошвы из чепрачной кожи и низкого каблука» [9], и они изначально не 
были предназначены для формальных мероприятий, а считались повседневной обувью для отдыха. 
Современные дресс-коды (например, в США и 
некоторых европейских странах) допускают ношение делового костюма с лоферами, но только без 
галстука.
Несмотря на то, что сегодня корпоративный 
дресс-код многих организаций и компаний разрешает своим сотрудникам носить джинсовую одежду, в английской деловой культуре джинсы неприемлемы. Однозначно табуируется ношение джинсовой одежды на работе врачу, учителю, адвокату, 
служащему банка [3, с. 134]. Рваные джинсы являются абсолютным табу во всех учреждениях. 
Точно определить границы всех существующих 
дресс-кодов кажется невозможным. Скорее, это вопрос уместности, или, как отмечает, А. А. Вольский 
«это своеобразная игра в «свой – чужой», несложная, 
но по четким правилам» [10, с. 63]. 
Кроме этого, разделяя мнение английского исследователя К. Фокс, мы считаем, что одежда выполняет несколько функций: согревать и защищать 
от атмосферных воздействий; является указателем 
половых различий; показывает принадлежность к 
определенной категории общества [6, с. 324]. 
Исходя из вышесказанного, одежда должна 
соответствовать половой принадлежности, социальному статусу и возрасту, а также погодным 
условиям. Таким образом, действия участников 
коммуникации, выходящие за рамки данных установок, рассматриваются нами как табу. 
Рассмотрим некоторые табу внешнего вида на 
примерах из британских художественных фильмов. 
Как уже было сказано, в рамках делового этикета откровенная одежда является табу. Следующие эпизоды из художественных фильмов «До 
встречи с тобой» («Me before you») и «Дневник 
Бриджит Джонс» («Bridget Jones’s Diary») демонстрируют неприемлемость ношения коротких юбок 
в официальных ситуациях общения. 
В фильме «До встречи с тобой» («Me before
you») главная героиня (Луиза) на собеседование приходит в короткой, обтягивающей юбке. Работодатель 
(Камила) после того, как объясняет Луизе ее обязанности, делает ей замечание по поводу одежды:
Camilla: And, uh… You might want to wear 
something a little less revealing.
Louisa: Oh, yes, of course [11].
Камила: И…надевайте что-нибудь не такое 
откровенное.
Луиза: О, да, конечно.
Героиня фильма «Дневник Бриджит Джонс» 
(«Bridget Jones’s Diary») работает в одном из издательств Лондона. Эпизод открывается сценой, где
она появляется в офисе в короткой юбке, тем самым привлекая внимание всех своих коллег, и в 
итоге, получает ироничное замечание от Дэниэла 
Кливера – ее непосредственного начальника:
Daniel: You appear to have forgotten your skirt.
Bridget:…
Daniel: Is skirt off sick? [12] / 
Дэниэл: Вы кажется забыли надеть вашу юбку.
Бриджит: …
Дэниэл: Или ваша юбка заболела и осталась 
дома?
Еще один пример из фильма «Дневник Бриджит Джонс» («Bridget Jones’s Diary») демонстрирует следующее табу внешнего вида, как несоответствие одежды социальному статусу и возрасту. 
Главную героиню (Бриджит) знакомят с потенциальным женихом (Марком). Узнав, что он 
является известным и перспективным адвокатом, 
Бриджит размышляет: «Maybe this was the mysterious Mr. Right I’d been waiting my whole life to meet» 
[12] / «Может быть этого загадочного незнакомца я ждала всю свою жизнь». Она подходит к Марку, который стоит спиной к ней. Он разворачивается. Бриджит, увидев, что «перспективный адвокат»
одет в свитер с детским рисунком в виде оленя, 
резко прерывает свои размышления фразой «May
be not» [12] / «А может и нет». Как мы видим из 
примера, одежда, несоответствующая статусу и 
возрасту, становится препятствием к успешному 
взаимодействию.
Действие фильма «Мужской стриптиз» («The
Full Monty») происходит в г. Шеффилд во времена 
упадка сталелитейной промышленности города. В 
центре сюжета – шесть уволенных сталеваров, которые переживают нелегкие времена в условиях 
безработицы. Однажды Гэз случайно узнает, сколько зарабатывают стриптизеры, и предлагает своим 
коллегам организовать собственное стриптиз-шоу. 
В описываемом эпизоде они репетируют шоу на 
территории завода. Их замечает охрана и вызывает 
полицию. В итоге всех участников арестовывают за 
непристойное поведение, а главным героем Гэзом, 
воспитывающим сына, заинтересовываются социальные службы.
В данном примере, действие персонажей 
фильма, танцующих обнаженными в красных кожаных стрингах, мы расцениваем как нарушение 
элементарных правил приличия, т.к., во-первых, 
действие участников происходит не в клубе, где 
допускается стриптиз, а на частной охраняемой 
территории завода; во-вторых, во время репетиции 
присутствует несовершеннолетний ребенок. Сцена 
беседы работников социальной службы с мальчиком и последующий официальный запрет на общение отца с ребенком подтверждает, что действие 
участников не соответствует принятым нормам и 
порицается:
- So your daddy dances in front of you?
- When he’s rehearsing… [13] /
- Так твой папа танцует перед тобой?
- Когда репетирует…
Следующий пример из художественного 
фильма «Легкое поведение» («Easy Virtue») также 
демонстрирует «непристойное поведение», связанное с нарушением табу внешнего вида. 
Сюжет открывается сценой, где две девушки 
(Ларита и Хильда) объявляют гостям благотворительного концерта, что они собираются выступить 
с танцем Канкан. Один из приглашенных гостей 
шутит, что «The traditional can-can is performed
without underwear» [14] / «Классический канкан 
танцуется без нижнего белья». Хильда, не осознав, 
что это была всего лишь шутка, выходит на сцену и 
танцует без нижнего белья, тем самым повергнув в 
шок всех присутствующих. 
По нашему мнению, именно знание табу в кодексах одежды и внешнего вида позволяет «сохранить лицо» и способствует успешному коммуникативному взаимодействию, как в деловом, так и повседневном общении.
