На сегодняшний день перевод имён собственных и названий является 
неотъемлемой частью каждой игровой вселенной. Имя собственное – это 
слово, словосочетание или предложение, служащее для того, чтобы 
отличать названный им объект от ряда подобных, индивидуализируя и 
идентифицируя этот объект [1]. В парадигме игровой лексики имена 
собственные – антропонимы, мифонимы, топонимы, хрононимы, 
хрематонимы (собственные имена оружия) – занимают особое место, 
выполняя пространственно-временную, характеризующую, сравнительную, 
символическую, образную функции. Поэтому в процессе работы над 
переводом специалистам приходится искать оптимальный путь решения 
задачи для каждого отдельного случая, воссоздавая на языке перевода 
уникальную картину игровой вселенной. Перевод имен собственных в 
видеоиграх также осложняется тем, что необходимо учитывать разницу в 
средней длине фраз и словосочетаний в разных языках. Переводчику 
приходиться искать нужную лексику или грамматическую конструкцию в 
целях сохранения компонентов интерфейса на нужных позициях, а не 
только заботиться о грамотности или орфографии перевода [1]. 
В анализируемой нами вербальной составляющей (более 450 тысяч 
печатных знаков) компьютерной игры насчитывается более 1000 имён 
людей, названий монстров и заглавий книг. Отобрав имена собственные из 
оригинального произведения и из его перевода методом сплошной выборки 
с помощью инструментария AntConc, мы провели их сравнительносопоставительный анализ, основной целью которого было установить, к 
каким приемам перевода имен собственных прибегали переводчики. 
В результате проведенного сравнительно-сопоставительного анализа 
мы пришли к выводу, что для специалистов в области локализации данной 
компьютерной игры главной проблемой являлось отсутствие прямых 
аналогов названий объектов в разных языках. Например, обратим внимание 
на лексическую единицу «The Witcher» (Ведьмак). Андрей Сапковский, 
создатель вселенной Ведьмака, заимствовал данное слово из славянских 
мифов, в которых ведьмак – оскверненный сатаной человек, способный 
мыслями и действиями вредить окружающим. Однако эквивалента данному 
слову в западной мифологии не было, поэтому «Witcher» – искусственно 
созданное обозначение на английском языке, для объяснения которого 
польским переводчикам потребовалось использовать описательный метод 
специально для англоговорящего заказчика [4]: 
In Slavic mythology, a vidmak ( Russian: ведьмак.) is a warlock or 
male witch, the female equivalent (witch) being vedma, but unlike the latter, the 
vedmak may also possess positive qualities.
В славянской мифологии ведьмак – чернокнижник или ведьма 
мужского пола, женский эквивалент – ведьма, но в отличие от которой, 
ведьмак может также обладать положительными качествами.
Помимо описательного способа переводчики используют приёмы 
прямого перевода, такие как транслитерация, калькирование, 
транскрибирование и другие [1], например:
1) Имена главных героев [3].
Geralt of Rivia – Геральт из Ривии (транслитерация + перевод)
Vesemir – Весемир (практическая транскрипция)
Yennefer of Vengerberg – Йеннифэр из Венгерберга (транслитерация 
+ перевод)
Zoltan Chivay – Золтан Хивай (транскрипция).
Имена этих героев разработчики взяли из книг, которые вышли 
раньше игры, а переводчики передали их с помощью приёмов прямого 
перевода.
Однако перевод имени еще одного главного героя – Лютика 
рассмотрим подробнее:
Dandelion (англ. одуванчик) – Лютик (прямой перевод).
Английские переводчики использовали данную трансформацию, так 
как она точнее передает тонкость характера персонажа. Российские же 
переводчики не стали «изобретать велосипед» и использовали прямой 
способ с польского языка. Логично предположить, что выбор переводчиков 
связан с музыкальном инструментом, на котором данный персонаж 
периодически играл – «лютня».
2) Названия монстров [3].
Для перевода названий чудовищ переводчики искали мифологические 
соответствия в культурах стран-заказчиков или пытались передать название 
с сохранением смысла, используя приёмы трансформирующего перевода, 
например поиск аналога:
Spriggan – Боровик (контекстуальный перевод)
В славянской мифологии этот монстр имеет внешнее сходство с 
похожим существом из английской мифологии. Поэтому переводчики, 
воспользовавшись переводческой трансформацией, нашли отличный аналог 
данному чудищу в своих мифах.
Botchling (с англ. физически недоразвитый ребенок) – Игоша
(контекстуальный перевод).
В славянской мифологии – дух мертворожденного, в английской 
аналогов нет. Поэтому английские переводчики, использовав способ 
переводческой трансформации, нашли довольно редкое слово botchling, 
однако точно передавшее внешний вид и поведение чудища [2].
3) Заглавия книг [3].
Перевод заглавий книг требует не только передачу смысла, но и 
стилистически точно подобранных формулировок. Зачастую переводчики 
применяли способ приблизительного перевода или переводческого 
опущения. Заглавия некоторых книг на придуманном эльфийском языке 
было решено оставить на эльфийском:
Английский вариант – «The Aen Seidhe and the Aen Elle».
Русский вариант – «Aen Seidhe и Aen Elle» (переводческое опущение).
В тексте на английском языке перед именами собственными 
присутствует определенный артикль «the», в то время как российские 
переводчики перевели лишь союз «и», опустив при этом определенный
артикль.
Contract: Loosey this Goosey! - Заказ: Взволнованный гусь.
В данном объявлении российским переводчикам пришлось 
прибегнуть к переводу близкому по смыслу, в котором контекст был 
отражён не полностью. В английском языке фразеологизм «Loosey this
Goosey» используется при характеристике человека как развязного и 
витающего в облаках дурачка.
В заключение стоит сказать, что переводчики проделали огромный 
труд, работая с игровой вселенной Ведьмака – более 200 часов озвучивания 
диалогов и монологов главных и второстепенных персонажей, огромное 
количество текста, разнообразие имен собственных, перевод которых 
является особенно важным для успешной локализации игрового продукта, 
воссоздания игровой вселенной на языке перевода.