Использование баз данных было и будет неотъемлемой частью нашей жизни. В далеком прошлом они представляли собой наборы табличек с различными иероглифами, а сейчас это удобные
программы, которые используются как различными организациями, так и индивидуально для личных
целей. Большинство организаций занимаются созданием индивидуального программного обеспечения
для работы с их базой данных в виде Веб приложения, которое представляется во взаимодействии
браузера и сервера. Как и любое другое хранилище данных нуждается в охране и защите, так и базы
данных обеспечиваются внутренней защитой. Но какой бы защищенной не была выбранная БД, всегда
будет существовать шанс грабежа ваших данных и использование баз данных на стороне сервера в
Веб приложении, основанных на SQL, не выйдет для вас плюсом. Причина всему этому уязвимость,
появившаяся в 1998 году и представляющая угрозу до сих пор, основанная на внедрении кода и получении данных из базы.
В начале 70-ых годов проводилась разработка экспериментальной базы данных в лабораториях
IBM, для которой немного позже был создан язык простых запросов для управления данными в ней. Он
получил название SEQUEL (сиквел), что в расшифровке давало Structured English QUEry Language - "структурированный английский язык запросов", но вскоре по юридическим соображениям он был переименован в SQL, хотя некоторые англоговорящие называют его изначальным именем [4].
Над SQL работало 4 человека, Дональд Чэмбэрлин и Рэй Бойс - занимались непосредственно
языком запросов, Пэт Селинджер разрабатывала стоимостный оптимизатор и Рэймонд Лори, разрабатывающий компилятор запросов.
По структуре SQLI равносильна запросу на языке SQL, с той лишь разницей, что записывается
она в строке поиска, после адреса сайта:
ℎ𝑡𝑡𝑝://𝑜𝑢𝑟𝑠𝑖𝑡𝑒. 𝑎𝑛𝑦/𝑐𝑜𝑑𝑒. 𝑝ℎ𝑝? 𝑖𝑑 = −1 + 𝑂𝑅 + 1 = 1
А вот что выполнит база данных и вернет на сайт:
𝑆𝐸𝐿𝐸𝐶𝑇 ∗ 𝐹𝑅𝑂𝑀 𝑛𝑒𝑤𝑠 𝑊𝐻𝐸𝑅𝐸 𝑖𝑑_𝑛𝑒𝑤𝑠 = −1 𝑂𝑅 1 = 1
Стоит отметить, что возвращаемые данные отображаются в консоли, которую сейчас можно спокойно открыть с помощью инструментов разработки, видоизменяют сайт каким либо образом или никак
не выдают ответ на инъекцию.
Первое упоминание SQL инъекций было в 1998 году в 327 комиксе сайта xkcd.com и вот его содержание:
 HI, THIS IS YOUR SON'S SCHOOL. WE'RE HAVING SOME COMPUTER TROUBLE.
 OH, DEAR - DID HE BREAK SOMETHING?
 IN A WAY - DID YOU REALLY NAME YOUR SON Robert'); DROP TABLE Students;-- ?
 OH, YES LITTLE BOBBY TABLES, WE CALL HIM.
 WELL,WE'VE LOST THIS YEAR'S STUDENT RECORDS. I HOPE YOU'RE HAPPY.
 AND I HOPE YOU'VE LEARNED TO SANITIZE YOUR DATABASE INPUTS.
Назвав ребенка частью запроса SQL мама удалила таблицу с записями данных об учащихся в
школе своего сына.
Так же в 1998 году Джефф Форристаль был первым, кто задокументировал SQLI. На данный момент он занимает должность главного технического директора компании Bluebox.
Каждое WEB приложение делится на то что видит пользователь, и то как это работает на стороне сервера – проще говоря это фронтенд (front-end) и бэкенд (back-end). Каждая из этих сторон имеет свои средства и инструменты для разработки в совокупности с какой -либо базой данных (табл. 1).
Для фронтенд разработки можно использовать как инструменты сборки (ИС), так и готовые фреймворки (Ф). В силу того, что все браузеры работают на JavaScript в таблице указаны языки программирования, которые используются для создания приложений данным инструментом.
Таблица инструментов разработки включает лишь самые популярные на данный момент. Причем список баз данных составлен в порядке убывания по количеству использования. Как можно заметить, базы данных, основанные на SQL занимают первые две позиции популярности.
Классификацию SQLI можно представить следующим образом [1]:
 местонахождение в запросе - строковый или числовой параметр содержит инъекцию;
 способ внедрения:
 обычная – исполнение инъекции и получение результата;
 слепая – исполнение инъекции вернет значение True или False.
Причин, по которым возможна реализация SQLI, очень много, однако выделяют следующие основные [2]:
 конфигурация СУБД – наличие уязвимых SQL процедур и избыточные привилегии;
 динамичность построения SQL-запросов – СУБД воспринимает запрос как дополнительные
команды, если данные, содержащие запрос, тщательно не проверяются и не кодируются;
 некорректность обработки поступаемых данных – существование специальных символов,
таких как апостроф - " ′ ", или комментарий - " ∗/ ", вызывают необходимость реализации обработки
запросов, содержащих такие исключения.
На рисунке ниже представлены 4 этапа по внедрению кода SQL запроса в БД.
Каждый из этапов будет рассмотрен подробно на примере логинизации с помощью стандартной
формы на обычном сайте, обрабатываемой кодом:
𝑆𝑄𝐿𝑄𝑢𝑒𝑟𝑦 = "𝑆𝐸𝐿𝐸𝐶𝑇 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒 𝐹𝑅𝑂𝑀 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑠 𝑊𝐻𝐸𝑅𝐸 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒 =
= ′" & 𝑠𝑡𝑟𝑈𝑠𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒 & "′ 𝐴𝑁𝐷 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑤𝑜𝑟𝑑 = ′" & 𝑠𝑡𝑟𝑃𝑎𝑠𝑠𝑤𝑜𝑟𝑑 & "′"
𝑠𝑡𝑟𝐴𝑢𝑡ℎ𝐶ℎ𝑒𝑐𝑘 = 𝐺𝑒𝑡𝑄𝑢𝑒𝑟𝑦𝑅𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡(𝑆𝑄𝐿𝑄𝑢𝑒𝑟𝑦)
В данном случае запрос будет использовать переданные пользователями данные без какой либо
обработки для создания SQL запроса:
 1 этап: ввод следующих параметров в форму:
𝐿𝑂𝐺𝐼𝑁: ′ 𝑂𝑅 ′′ = ′ и 𝑃𝐴𝑆𝑆𝑊𝑂𝑅𝐷: ′ 𝑂𝑅 ′′ = ′
 2 этап: формирование сервером приложений запроса:
𝑆𝐸𝐿𝐸𝐶𝑇 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒 𝐹𝑅𝑂𝑀 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑠 𝑊𝐻𝐸𝑅𝐸 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒 = ′′ 𝑂𝑅 ′′ =
= ′′ 𝐴𝑁𝐷 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑤𝑜𝑟𝑑 = ′′ 𝑂𝑅 ′′ = ′′
 3 этап: происходит передача данных от сервера баз данных к серверу приложений;
 4 этап: злоумышленник получает доступ от имени первого пользователя.
Помимо основной схемы использования инъекций можно выделить 5 основных универсальных
подходов к их использованию (табл. 2). Такие подходы позволяют использовать инъекции вне зависимости от используемой системы управления БД и используемого языка приложения [3].
Успешное выполнение инъекций возможно только в случаях, когда злоумышленнику известны
способ передачи данных в web приложении, версия и тип системы управления базой данных, имя
пользователя, роли и некоторые системные привилегии, например обход вложенных папок в Windows.
Некоторые привилегии могут позволить злоумышленнику выполнение операций по извлечению хеша
паролей, структуры базы данных, а также выполнение команд операционной системы.
На основании проведенного аналитического обзора можно сделать следующие выводы, при реализации своего web приложения необходимо осуществлять сортировку поступаемых запросов на сервер, также возможна реализация RESTful API с разделением фронтенда и бэкенда. Такой способ реализации приложения не позволит отправлять запросы напрямую серверу и базе данных, а также скажется на более высокой скорости работы приложения в целом.
