В современном мире передача каких-либо данных по сети Интернет стала абсолютно обыденной вещью. Мы покупаем билеты на самолет, бронируем отели, переводим деньги, открываем расписание сеансов в кинотеатре и зачастую совершенно не задумываемся о безопасности вводимой нами
информации. Между тем, на страже наших логинов, паролей, номеров банковских карт и многого другого стоит криптографический протокол TLS. 
История подобных криптографических протоколов началась в 1994 году, когда компанией Netscape был создан так и не опубликованный из-за
большого количества уязвимостей протокол SSL (от англ.- Secure Socket 
Layer). В 1996 году был выпущен SSL 3.0, на основе которого уже организацией IETF был разработан новый стандарт защиты TLS[1]. Принципиальных различий в работе двух протоколов нет, TLS является более совершенным потомком SSL, поэтому TLS иногда продолжают называть SSL 
или для общего понимания пишут TLS/SSL. До недавнего времени можно
было встретить использование этих двух протоколов вместе, на одном сайте, но в настоящее время требованиям безопасности удовлетворяют лишь
версии TLS 1.2 и 1.3. TLS1.3 постарались сделать максимально безопасным и скрытным. Для этого особое внимание было уделено утечке метаданных, то есть информации, говорящей о том, в каком состоянии находится сессия в данный момент и какими сообщениями обмениваются клиент и сервер. 
Принцип работы данного протокола достаточно прост. Поверх протокола TCP/IP устанавливается защищенное соединение, внутри которого уже
по прикладному протоколу, например, HTTP, передаются данные. Остановимся подробнее на процессе шифрования. Протокол TLS использует как
ассиметричное, так и симметричное шифрование. Ассиметричные алгоритмы, такие как RSA, DSA или ECC, используются для проведения процедуры, называемой SSL-handshake. Клиент предоставляет серверу перечень известных ему алгоритмов шифрования, из которых сервер выбирает
самый надежный и известный ему. Сервер отправляет соединению свой
сертификат, содержащий открытый ключ сервера, которым клиент будет
шифровать дальнейшие сообщения до получения разделяемого ключа. Такие сертификаты подписаны удостоверяющими центрами, перечень наиболее авторитетных из которых известен. Эти сертификаты оказываются защищены цифровой подписью центра сертификации. Необходимо упомянуть о существовании различных видов сертификатов. Сертификаты
Domain Validation чаще всего используются для некоммерческих сайтов, 
они являются самыми распространенными и дешевыми. Однако по причине того, что удостоверяют они лишь веб-сервер, занимающийся обслуживанием данного сайта, они не могут считаться в полной мере безопасными. 
Organization Validation, то есть сертификаты с проверкой организации, 
считаются более надежными, поскольку при получении такого документа
проводится проверка регистрационных данных компании. Данный вид
сертификаты отвечает стандарту RFC, однако данные о владельце в нем не
отображаются. Самым надежным считается сертификат с расширенной
проверкой Extended Validation. Для его получения необходимо подтвердить существование юридического лица, подтвердить личность владельца
сайта и установить полномочия лиц, действующих от его имени, а также
установить, что данное юридическое лицо действительно владеет этим доменом. Однако даже наличие такого сертификата не гарантирует безопасность сайта, поскольку злоумышленник может зарегистрировать компанию с названием, очень похожим на имя какой-либо известной фирмы, и
использовать данную страницу для фишинговых атак. Существует также
возможность получения так называемого самоподписанного сертификата. 
При проверке сертификата клиент может обращается к известным базам
данных подписей и, если проверка проходит успешно, то устанавливается
безопасное соединение. При необходимости сервер также может запросить
аутентификацию клиента. После же завершения этой части формируются
уже разделяемые ключи сессии. 
Ранее использовался алгоритм обмена симметричными ключами RSA 
для установки защищенного соединения, но с версии TLS 1.3 его использование не рекомендовано, поскольку данный алгоритм не способен обеспечить совершенную прямую секретность PFS, то есть не дает гарантии
того, что сеансовые ключи не будут скомпрометированы [2]. Для RSAалгоритма существует возможность проведения атаки миллиона сообщений и атаки, получившей название ROBOT (Return of Bleichenbacher’s Oracle Threat). В версии 1.3 протокола TLS используется алгоритм обмена
ключами Диффи-Хеллмана. Суть его заключается в том, что клиент и сервер формируют пару чисел, p и g. Число p должно быть обязательно простым и иметь разрядность минимум в 1024 бита, g- первообразный корень
по модулю p. Для формирования общего секретного сеансового ключа сервер и клиент случайным образом выбирают еще два числа n и k соответственно. Эти числа не могут быть переданы по открытому каналу связи, поэтому клиент использует формулу 𝑔௡𝑚𝑜𝑑 𝑝 (1) и передает результат серверу, который, в свою очередь, передает результат вычислений по формуле
𝑔௞𝑚𝑜𝑑 𝑝 (2). Полученное от сервера значение подставляется клиентом в
формулу (1) вместо g, а сервер рассчитывает с новым, полученным от клиента, g формулу (2). Благодаря коммутативности операций, клиент и сервер получили одинаковый разделяемый ключ для симметричного шифрования сеанса, не передавая его по открытым каналам связи. В данном случае соблюдается совершенная прямая секретность, безопасность ключа гарантирована даже при наличии доступа к серверу. Так же существует более сложный алгоритм Диффи-Хеллмана на эллиптических кривых [3]. 
Симметричная криптография повышает скорость взаимодействия сервера и клиента, а также снижает потребление ресурсов. Однако подобная
система остается уязвимой для атаки Man in the middle в том случае, если
сертификат не был проверен вручную или же в сети отсутствует открытый
ключ центра сертификации. Так же риск подобной атаки повышается при
использовании самоподписанных сертификатов, поэтому в последнее время браузеры показывают сайты с такими сертификатами непроверенными. 
Кроме того, шифрование данных происходит выше уровня TCP, поэтому
остается возможной идентификация отправителя и получателя по IPадресу. Протокол SSL/TLS шифрует лишь передаваемые данные, но не как
не защищает их в случае хранения, поэтому необходимы дополнительные
меры защиты для баз данных. 
Популярность использования SSL/TLS привела к формированию нового
защищенного прикладного протокола HTTPS (Hypertext Transfer Protocol 
Secure). Он поддерживает и обеспечивает шифрование передаваемых данных с использованием TLS. Для HTTPS по умолчанию используется TCPпорт 443, в то время как для HTTP- порт 80[4]. Однако SSL/TLS может
применяться и с другими прикладными протоколами. 
При разработке TLS 1.3 было учтено множество уязвимостей предыдущих версий, и многие виды атак оказались более невозможны. К сожалению, полностью исключить возможность проведения каких-либо атак не
представляется возможным, поэтому вышеупомянутая атака Man in the 
middle все еще возможна, как и атака, основанная на методе Даниеля Блейхенбахера. Злоумышленник на основании разных ответов от сервера может
отделить корректные и некорректные блоки добавочного заполнения в режиме PKCS #1 v1.5. Манипулируя информацией о корректности этих блоков, он может путём перебора определить содержимое зашифрованного
сообщения. Данная атака реализуема для RSA алгоритма обмена ключами
и, несмотря на то, что в TLS 1.3 подобная схема больше не используется, 
существует возможность перевести соединение на предыдущую версию
протокола с использованием спуфинга TCP-пакетов. 
Необходимо также упомянуть и о преимуществах и недостатках, которые имеет TLS. Данный протокол позволяет создавать туннель для приложений, использующих TCP, невидим для протоколов более высокого
уровня и не поддерживает постоянное соединение между клиентом и сервером. Необходимость контроля стадии соединения и невозможность использования с протоколами UDP и ICMP являются слабыми сторонами
TLS. Несмотря на это, SSL/TLS остается одним из самых безопасных и, как следствие, самых распространенных криптографических протоколов
при работе с браузером, электронной почтой, IP-телефонией. 

