В настоящей статье рассмотрены и проанализированы актуальные вопросы, возникающие в процессе производства судебной портретной экспертизы. Изучены основные проблемы, связанные с недостаточностью методологического обеспечения судебно-портретной экспертизы, с несовершенством процесса внедрения цифровых технологий в процесс проведения указанного вида исследования. Кроме того, рассмотрены перспективы развития методологических основ судебно-портретной экспертизы, предложены пути решения выделенных вопросов и практических проблем.