В настоящее время в теории судебно-экспертной деятельности, криминалистики и на 
практике реализации их научных разработок, судебно-портретная экспертиза относится к числу 
традиционных и широко применяемых. Следует отметить, что портретная экспертиза выделена 
в качестве самостоятельного вида исследования, в рамках Приказа Минюста России от 27 
декабря 2012 года № 237 «Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, 
выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России». 
В редакции от 2021 года указанная экспертиза определяется как исследование фотографических 
изображений и технических средств, используемых для их изготовления.
Большое практическое значение анализируемого вида экспертного исследования 
обосновано спецификой целей ее назначения, а именно возможностью идентифицировать лицо 
по его объективному, материальному отображению на фото- или видеоизображении, что 
невозможно установить посредствам проведения иных видов экспертиз [4, с. 65]. Несмотря на 
частоту применения и достаточно высокий уровень методологических основ, на современном 
этапе возникает множество вопросов, связанных со стремительным развитием цифровых 
технологий, появлением новых носителей портретной информации, с новыми возможностями 
изменения внешнего облика человека [7, с. 79]. Многие известные авторы не раз высказывались 
об объективной необходимости совершенствования методов и средств, применяемых 
экспертами при производстве портретного исследования. В частности, А. М. Зинин, Ф.Г. 
Аминев, В.А. Газизов высказывались о необходимости реформирования, корректировки 
методологических основ судебной портретной экспертизы, на основе непосредственного 
изучения и оценки практической деятельности экспертов. По их мнению, в настоящее время 
процесс разработки и последующего внедрения новых средств и методов в экспертную 
практику замедлен, а существующие и применяемые на сегодняшний день методики не 
соответствует практическим, объективно складывающимся требованиям [1, с. 151].
Следует отметить, что достаточно высокий темп внедрения новых средств исследования 
прослеживался на рубеже 1960-1970-х годов. В данный период разрабатывались способы 
разрешения сложных экспертных ситуаций, среди которых выделялось исследование 
разноракурсных портретов; фотопортретов лиц, сфотографированных со значительным 
разрывом во времени; ретушированных фотоснимков [4]. Однако с появлением новых средств 
фиксации, используемые преимущественно для фотоснимков методы исследования, стали 
утрачивать свою актуальность. Так, Ф.Г. Аминев в своем пособии утверждает, что «в качестве 
источников информации следует отнести такие объекты, как письменные документы, 
машинописные тексты, оттиски печатей и штампов, рисунки, печатные тексты, документы со 
средствами, а также их образцы; чернила, паста, краски, тонер, бумага, картон, пишущие 
приборы; материалы уголовного дела» [2, с. 170]. Дело в том, что в последнее десятилетие 
записи с камер видеонаблюдения, изображения, снятые с них, все чаще стали направляться 
экспертам для производства экспертизы [6, с. 171]. В связи с этим одной из актуальных 
проблем производства портретной экспертизы в рамках расследования уголовных дел является 
необходимость разработки методологических основ его проведение не только по фото 
отображениям, но и по видеоизображениям. 
Неоспоримым преимуществом данного способа фиксации является то, что он позволяет 
воспроизводить не только внешний облик исследуемого лица в статике, но и его параметры, 
действия, мимику, характерные жесты (в динамике); условия, время, способ совершения 
посягательства, а равно и определенные обстоятельства дела. Не смотря на имеющийся 
перечень преимуществ анализируемого способа фиксации, видеозаписи в производстве 
портретной экспертизе видеозапись применяется реже, чем фотоизображения. В своей работе 
Подволоцкий И.Н. выделяет две ключевые причины «нежелания» активно применять 
видеозаписи в процессе производства судебно-портретной экспертизы:
1) сложность и многоаспектность производимый экспертизы, которая 
выражается в первичной оценке поступившего материала, необходимости 
привлечение экспертов иной компетенции для решения, возникающих в 
процессе исследования смежных вопросов. На практике часто приходится 
разрешать вопросы, выходящие за пределы специальных знаний лица, 
производящего судебную портретную экспертизу. Указанные вопросы, как 
правило, касаются сферы видео-технических экспертиз, на предмет 
определения качества видеозаписи, наличия монтажа, ретуши, преобразование
скорости воспроизведения для детальной фиксации отдельных элементов 
внешнего облика объекта исследования [6, с. 173]. В данном случае, 
применение методов исследования фотоизображений, изготовленных в 
соответствии с требованиями, предъявляемыми к документальной либо 
опознавательной исследований, произведенных в сигналетической съемке, не 
в полной мере обеспечит его полноту и результативность, что требует от 
эксперта обращения к иным методологическим основам [5, с. 581]. 
2) отсутствие эффективных и детально разработанных рекомендаций по 
исследованию видеоматериалов. Объектом исследования в случае 
поступления фотоматериалов является изображение человека, 
подготовленные и представленные с помощью использования различных 
технологий для запечатления в статике. На таких изображениях исследуемое 
лицо редко отображается крупным планом, чаще всего оно занимает только 
определенную часть кадра. На кадрах, полученных с видеоматериалов, лицо 
человека обычно запечатлено в сверху вниз, само изображение не отличается 
хорошим качеством отображения признаков элементов лица. Следует 
отметить, что на практике, низкое качество представляемой эксперту записи 
становится причиной возврата постановления с указанием о невозможности 
проведения оценку в виду ранее указанной причины. Так, к примеру, согласно 
определению Первого кассационного суда общей юрисдикции от 15 сентября 
2022 года № 77-4644/2022, после первичного изучения поступившего 
материала, эксперт возвращает видеозапись, с указанием в заключении о том, 
«что установить это экспертным путем не представляется возможным ввиду 
неудовлетворительного качества видеозаписи». На практике встречаются и 
случаи, когда перед экспертом ставятся идентификационные вопросы при 
наличии только запечатленного на камеру силуэта фигуры, что аналогично 
становится причиной возврата без исполнения. Указанное обстоятельство 
можно расценивать как недостаток данного средства доказывания. 
Следующей проблемой, существующей на сегодняшний день в судебно-экспертной 
деятельности, является недостаточная квалификация специалистов, привлекаемых к 
производству указанного вида исследования. Как было уже отмечено ранее, цифровые 
технологии, и их активное включение в процессе раскрытия и расследования уголовных дел 
требует от экспертов и постоянного повышения своей компетенции, приобретая качества 
многопрофильности и универсальности. Так, в аспекте проведения судебно-портретной 
экспертизы специалисту приходится произвести ряд манипуляций в целях обработки фотовидеоматериала, для дальнейшего создания исходного файла для дальнейшей идентификации. 
В первую очередь, эксперту предстоит создать идентичную копию фотоизображения, и уже в 
дальнейшем работать с ней. Для разработки качественного фото-отображения исследования, 
эксперт применяет ряд средств для улучшения его качества. Зачастую, экспертами 
применяются графические редакторы, правильное использование которых позволяет исправить 
отдельные недостатки исходного материала. Могут быть применены отдельные элементы 
ретуши, масштабирования, кадрирования, наложения фильтров, не допуская искажения или 
деформации, влияющих на результат. В случае с видеозаписями, могут быть применены 
методы монтажа, изменения частоты воспроизводимых кадров в секунду/минуту и иные. 
Правильное использование указанных средств возможно только при наличии у специалиста 
специальных познаний, выходящих за пределы судебно-портретного исследования. Кроме 
этого, расширение компетенций позволяет выявить на самом материале элементов монтажа или 
корректировки параметров записи, обработки изображения. 
Дифференциация компетенция экспертов, расширения круга представляемых им на 
разрешение вопросов позволит решить и иные, диагностические вопросы, выходящие за 
пределы тех, которые установлены процессуальным документом. Иногда, в процессе 
производства исследования, эксперты сталкиваются с практической невозможностью 
проанализировать материал в виду его несоответствия требованиям качества, в связи, с чем
формируют выводу о непригодности представленных фотографий или видеозаписей для 
изучения. Именно в таких случаях важным является комплексный подход к рассмотрению 
вопроса самим экспертом, применения им всей совокупности средств и методов, посредствам 
которых может быть установлено тождество. Экспертом могут быть применены не только 
исключительно методы одного вида экспертного исследования: применимы и методы 
сравнения, измерения, визуального осмотра. В судебной практике встречаются случаи, когда 
эксперты не возвращают материалы в связи с невозможностью их исследования, а 
предпринимают попытки иными средствами ответить на поставленные перед ним вопросы.
Так, в рамках уголовного дела в отношении гражданина Г. была изъята видеозапись с 
камеры наблюдения, где зафиксировано движение подозреваемого. Качество записи не 
позволило идентифицировать лицо, однако экспертом в последствие был применѐн иной метод 
- метод масштабирования и сравнительно исследования. Совместно со следователем, эксперт 
инициировал производство следственного эксперимента, в ходе которого проводилось 
сравнение внешних характеристик и особенностей передвижения лица. Данная практик дала 
положительный результат
При этом важным для повышения качества производимых судебных портретных 
экспертиз необходимо не только повышать квалификацию специалистов, но и обеспечить их
цифровыми технологиями и программными продуктами, соответствующими существующим на 
сегодняшний день требованиям. На практике в последние годы теоретики и практики 
выдвигали предложения относительно автоматизации процесса путем создания 
специализированного оборудования для проведения портретных исследований, включающих в 
себя сертифицированные аппаратно-программные комплексы. Многие авторы придерживаются 
позиции о рентабельности использования уже разработанных и сертифицированных систем, 
таких как «АТиФ ИнспектК», «Vocord». 
Таким образом, для разрешения проблем, выявленных и проанализированных в рамках 
данной научной работы, считаем необходимым: 
1) реформировать, преобразовать применяемые на сегодняшний день методы 
судебной портретной экспертизы, дополнив положениями относительно 
применения цифровых технологий и программных продуктов в процессе 
исследования;
2) на основе имеющейся экспертной практики разработать методологические 
основы производства судебной портретной экспертизы по видеоматериалам. 
Опубликовать рекомендации по первичной обработке видеозаписи, с 
указанием средств для качественной обработки без преобразования значимых 
для объективности исследования параметров и показателей;
3) расширить компетенцию, круг специализации экспертов, путем их обучения 
по программам повышения квалификации по производным направлениям;
4) оценить возможность автоматизации процессов проведения судебнопортретной экспертизы, проанализировать возможность внедрения и 
сертифицирования разработанных частными лицами средств программных 
продуктов.