В работе приведен опыт внедрения визуализации при изложении курса абстрактной алгебры студентам-бакалаврам. Предлагается применять элементы визуализации
на разных этапах обучения: при изложении теоретических сведений, при решении
практических задач, в процессе контроля и самоконтроля.
Приведен пример использования системы GeoGebra для создания компонентов визуализации. Предложен вариант внедрения созданных объектов в учебные презентации с помощью системы компьютерной верстки LaTex. Для создания сайта курса и
включения в него интерактивных элементов были использованы языки программирования Javascript и PHP, базы данных MySQL, WEB-сервер APACHE. 