В современный период техническая революция оказывает все большее влияние на картографию, в связи с чем приоритетную роль в ней начинает играть автоматизация (использование компьютерных технологий в картографии, электронной техники и др.), широко применяющаяся при составлении и издании картографических произведений.
Вместе с тем, чтобы картографические произведения действительно представляли научную и практическую ценность, необходимо использовать строгие математические законы 
построения картографических изображений и, прежде всего, необходимо иметь обоснованные, с точки зрения математики, способы перехода от поверхности Земного эллипсоида 
к плоскости и др.
Специфической особенностью географических карт является их математически определенное построение. Математическая определенность достигается путем опоры на геодезическую основу карт и с помощью математической основы карт. Благодаря этому размещение 
картографических образов на карте однозначно соответствует расположению отображаемых 
ими объектов и явлений в пространстве.
Без знания математической основы невозможна актуализация географического размещения элементов содержания географических карт и других картографических произведений.
Под геодезической основой понимается совокупность геодезических данных, необходимых для создания карт. Математическую основу карт изучает картографическая дисциплина 
– математическая картография. В ней разрабатываются теория и методы создания картографических проекций, анализируются искажения и оцениваются достоинства проекции применительно к различным картам. Это важно знать при выборе проекций для общегеографических и тематических карт, а также при выполнении исследований по картам, преобразовании 
изображений из одной проекции в другую, решении картометрических задач и ином использовании карт.
Значительный вклад в математическую картографию внесли известные российские ученые В. В. Витковский (1856–1924), Ф. Н. Красовский (1879–1948), В. В. Каврайский (1884–
1954). Дальнейшее развитие математической картографии связано с именами таких ученых, 
как Н. А. Урмаев, Г. А. Мещеряков, Г. А. Гинзбург, Л. М. Бугаевский, Л. А. Вахрамеева и др.
Математическую основу карт составляют следующие математические элементы: масштабы карты, картографическая проекция, картографическая сетка, координатная сетка, 
рамки карты. К математическим элементам можно также отнести геодезические пункты.
Фигуры картографируемых тел, за исключением астероидов, ядер комет и спутников некоторых планет, обычно могут быть аппроксимированы математически правильными телами. Чаще всего ими являются шар или эллипсоид вращения. Поверхность такого тела называют поверхностью относимости. Именно поверхность относимости в выбранной картографической проекции проектируется на плоскость.
Масштаб каты может иметь три следующих вида: числовой, графический (линейный) 
и пояснительную подпись (натуральный масштаб). Числовой масштаб обычно выражают 
так: 1 : 1 или 1/1. Обычно под линейным масштабом помещают пояснительную подпись. Пояснительная подпись указывает, сколько метров или километров на местности соответствует 
одному сантиметру на карте. Например, «в 1 сантиметре 500 метров». Наименьшее деление 
линейного масштаба называется точностью масштаба. На топографических картах масштабом можно пользоваться во всех частях карты, на географических – только на картах небольших территорий.
На географических картах масштаб является переменным и сохраняется только по каким-нибудь линиям на карте. Например, по всем меридианам или по всем параллелям, 
или только по двум параллелям, или только по экватору. Часто масштаб сохраняется только 
в одной точке карты, т. е. он имеет лишь ориентировочное значение. Карта одной и той 
же территории может быть составлена в разных масштабах. От масштаба карты зависит степень подробностей, с которой можно нанести географические элементы. Например, на картах крупного масштаба весьма подробно изображаются населенные пункты, рельеф и гидрографическая сеть, на картах мелкого масштаба все это изображается в обобщенном виде.
Таким образом, под масштабом в картографии понимают отношение бесконечно малого 
отрезка, взятого на карте, к соответствующему ему отрезку на земном эллипсоиде (земном 
шаре). Все зависит от того, что берется за основу при построении проекции – земной шар 
или эллипсоид.
Чем меньше будет изменение масштаба в пределах данного участка, тем совершеннее 
будет картографическая проекция.
Для выполнения картографических работ необходимо знать распределение на карте величин частных масштабов, чтобы можно было вносить поправки в результаты измерений. 
Картографическая сетка представляет собой изображение градусной сетки Земли на географической карте. Вид сетки зависит от того, в какой проекции составлена карта.
Картографическая сетка служит для переноса географических элементов с топографической карты на географическую.
Рамкой карты называются одна или несколько линий, ограничивающих карту.
К опорным пунктам относятся: астрономические пункты, тригонометрические пункты 
или пункты триангуляции, пункты полигонометрии и марки нивелирования.
Опорные пункты служат геодезической основой для съемки и составления топографических карт.