ХХI век поражает своим многообразием визуальных сообщений, многогранностью художественной выразительности идей и событий разных сторон
жизни. Открытость переживаний, тайных желаний и волевых устремлений
прежде тщательно скрываемых, теперь является зрелищем для разных возрастов
общественности с разрешения самого человека.
Многие ученые отмечают, что недостаточно исследований таких визуальных проявлений телесной культуры современного человека, как татуировка.
Вскрывая истоки её происхождения, логику развития, можно делать обобщения,
касающиеся специфики зарождения и развития форм маскировки и телесной модификации человека [3].
С педагогической и воспитательной точки зрения важно донести до студенческой молодёжи в колледжах и вузах значение татуировки и её связь с ценностными смыслами жизни современного человека в деловой среде.
Татуировка неоднозначно воспринимается в современном обществе. Есть
люди, посвятившие себя демонстрированию сложных татуировок, но есть люди,
которые не воспринимают татуировку как элемент украшения тела и считают это
абсурдом. Есть люди, которые пытаются объяснить преклонение определённой
части современной молодёжи перед татуировкой, но есть специалисты разных
направлений науки, которые стараются обосновать зоны риска, связанные с татуировкой [1,3]. В целом, все признают, что на современном фоне цифровизации,
биоинформатики, нанотехнологий и космических телесеансов татуировка получила персональное название «тату» и статус явления массовой культуры.
Взрывной эффект международного феномена тату среди молодёжи и старшего возраста (до 45 лет) многие западноевропейские ученые отмечали еще в
середине ХХ века. Однако в России специалисты, искусствоведы не рассматривали тату на общедоступном уровне, так как Интернет отсутствовал, были отдельные публикации в печатных изданиях. Но сегодня в первой четверти
ХХI века масштаб распространения уже невозможно не заметить. Салоны тату
возникают ежегодно, они предлагают свой специфический сервис, который воспринимается в городской социально-культурной среде, мастера и салоны получаю лицензии.
Масштабность распространения в российских городах требует внимания:
например, координации учебных курсов, контроля по вопросам гигиены рабочего места мастера, медицинских показаний здоровья. Техника воспроизведения
татуировки – это особая культура специфических знаний по академической живописи, рисунку, творческого мастерства в области художественно-технологической обработки поверхности тела человека.
Татуировка признаётся в спорте, это особая символика брутальности, силы,
стремления к победе. Мировой чемпионат по футболу «Россия – 2018» остался
незабываемым спортивным праздником в разных городах нашей страны и познакомил нас с разнообразием татуировки по спортивной тематике. Тату артистов
эстрады, киноартистов являются примером для сотен и тысяч фанатов, что также
является источником её распространения.
Конечно, мнения разные, но реальность такова: мастерство тату в области
воспроизведения художественных или черно-белых изображений получило поддержку разных возрастных категорий и слоёв общества.
В процессе подготовки выпускной квалификационной работы был проведён
системный анализ литературы. Удалось познакомиться с работами современных
российских учёных, специалистов-практиков, посвященными татуировкам. Результат проведённого анализа показал, что татуировка привлекает внимание не
только как феномен самоидентификации личности. В работах уделяется внимание приёмам передачи информации, изменениям знаковой конфигурации от первобытного времени до наших дней, современным модификациям, психологическим, медицинским и судебно-воспитательным вопросам в области нанесения
татуировки: О.В. Барканова (2009), А.Д. Борохов (2011) [1], Л.А. Мельникова (2012) [3], Н.А. Польская (2014), Т.А. Бескончина, Т.В. Власова (2018) [2].
Однако в педагогической практике эти вопросы в специальной программе
не затрагиваются, хотя в период, когда молодёжь получает своё образование в
колледжах, вузах, формируются нравственные, эстетические навыки и правила
формирования своего имиджа в социальной деловой среде.
Татуировка прошла длинный путь своего развития: от периода возникновения племен до современных представлений о её назначении и технологического
инструментария её воспроизводства.
Художественная татуировка рассматривается как важный способ самовыражения для многих наших современников. Татуировку можно рассматривать как
протест, носителем которого человек сознательно выдвигает себя. Но можно рассматривать татуировку как определённое направление художественной
изобретательности, требующее самого внимательного исследования приемов и
техник нанесения татуировки. Практика художественной изобретательности в
современной жизни при создании сюжетов тату на разных частях тела человека
достигла определенных ступеней мастерства.
Практика позволяет сделать вывод, что лицензирование мастеров тату
должно быть поддержано дипломом о художественном образовании на основе
изучения академической живописи. Каждый российский мастер тату должен
иметь отечественную программу подготовки. В перспективе каждый мастер может демонстрировать авторский концепт тематических временных сюжетов тату
как культурно-языковой код нашего времени.
По нашему мнению, необходимо изменить взгляд на татуировку и её функциональную роль в современном обществе. Иными словами, нужна педагогическая реновация в отношении татуировки. Преобразующий менеджмент в художественном образовании должен включить в свои проекты вектор просветительской и художественно-эстетической культуры деятельности при обучении, переподготовке, повышении квалификации мастеров тату.
Подготовка мастеров тату на художественно-графическом факультете педагогического вуза целесообразна в связи с получением лицензий на право трудовой деятельности. Подготовка может быть реализована при условии специальной учебной программы с видеокурсом, в которую входят не только приёмы работы с инструментарием, но также нравственные, эстетические, психолого-поведенческие основы знаний для общения с клиентами. Полноценной подготовка
мастеров тату будет при условии сочетания с основами академического художественного образования и практическим курсом обучения основам рисунка.
Задачи, поставленные автором исследования:
‒ провести системный анализ специальной литературы и интернет-источников по теме ВКР;
‒ выявить тенденции профессиональной коммуникации в области тату и
своеобразие художественной эстетики;
‒ обосновать роль академического художественного образования для мастеров тату;
‒ разработать учебную программу «видеокурс» для обучения мастеров тату
на художественно-графическом факультете.
Теоретическая и практическая новизна исследования
Теоретическая значимость состоит в том, что для будущего пособия по основам подготовки мастеров тату собран и систематизирован материал последних
лет. Авторы подходят к изучению тематики тату с историко-культурной, военной, культурологической, философско-эстетической, социологической, психолого-педагогической точки зрения.
Практическая значимость состоит в следующем:
‒ подготовлен оригинал-макет пособия, включающий в себя результат системного анализа литературы и опыт практической деятельности автора ВКР;
‒ подготовлены рекомендации для начинающих мастеров тату;
‒ подготовлен видеокурс «Основы подготовки мастера тату», выполненный
автором.
Положения, выдвигаемые на защиту
1. Технология художественного воспроизведения композиций тату сопряжена с экологией здоровья и эстетикой графических сообщений. Данный фактор
требует укрепления знаний мастеров тату на основе обязательного курса специального обучения в учебном заведении под руководством опытных педагогов.
2. Наблюдаемое массовое увлечение тату позволяет говорить об эволюционном развитии древних татуировок-сообщений вплоть до наших дней. Татуировка как инструмент идентификации использовалась в разных функциональных
формах востребованности на протяжении историко-культурного развития общества.
3. Тату в социальных группах и сообществах воспринимается как знаковый
художественно-графический маркер самоидентификации личности, востребованный в окружении переизбытка цифровой информации. В этой связи
необходимо проводить просветительскую работу в учебных заведениях, объясняя роль татуировки в конструировании имиджа для профессиональной карьеры