При исследовании машинописных текстов органы предварительного
расследования нередко ставят перед экспертами задачи установления«является ли машинописный документ первым экземпляром либо
последуюшей копией, выполненной через копировальную бумагу?»,
«одновременно ли выполнялся текст документа в нескольких экземплярах
через копировальную бумагу?» [1, с. 63].
Вопрос об установлении первого и последующего экземпляров
машинописного документа решается относительно легко: в первом
экземпляре, на котором непосредственно осуществлялась печать, при
макроскопическом исследовании букв можно обнаружить структуру
машинописной ленты, тогда как на втором и последующих экземплярах
структура не проявляется. В свою очередь, на всех экземплярах, кроме
первого, при тщательном анализе всегда можно обнаружить следы красящего
материала копировальной бумаги в виде пятен или отдельных частиц. Также
можно заметить, что на первом экземпляре штрихи букв будут чёткими
ровными без ореолов, тогда как на втором и последующих экземплярах края
штрихов приобретают нечёткость, расплывчатость, которая с каждым
экземпляром увеличивается и образует ореолы.
Сложнее решить вопрос, касающийся установления количества
одновременно отпечатанных экземпляров в одной закладке машинописного
текста. Впервые на возможность решения такой задачи обратил внимание
криминалист Б. Виттлих (ФРГ) [2]. В дальнейшем его идея была
использована советскими криминалистами для разработки методики решения
данной диагностической задачи.
В своей статье «О совершенствовании методики установления
количества экземпляров машинописного текста» [3] Э. П. Молоков со
ссылкой на научные работы Б. Виттлиха, Л. В. Виницкого, А. Ф. Аубакирова,
Л. Т. Калиновской, Я. М. Яковлева, А. А. Гусева, З. Г. Самошиной,
И. А. Тарасова, А. Н. Самончика приводит описание методики установления
количества экземпляров машинописного текста, основываясь на результатах экспериментальных работ по печатанию текстов на механических и
электромеханических пишущих машинах.
Отправным пунктом служит гипотетический вывод о влиянии целого
комплекса факторов на изменение величины междустрочного интервала на
экземплярах машинописного текста (при печатании нескольких экземпляров
документов в одной закладке). К этим факторам исследователи относят
радиус бумагоопорного вала, силу трения качения прижимных роликов,
толщину «писчей»2
и копировальной бумаги, заданный интервал печати.
Теоретически на прирост величины междустрочного интервала может влиять
также гладкость бумаги (чем выше гладкость бумаги, тем сильнее
скольжение листов в закладке). При этом перечисленные факторы могут
влиять совокупно, а могут – в любой комбинации.
Это обусловливает сложность в прогнозировании расчётных значений
величины междустрочного интервала и, как следствие, сомнение в
достоверности результатов, полученных при реализации методики
установления количества экземпляров машинописного текста, отпечатанных
в одной закладке.
В работе Э. П. Молокова приведены расчётные формулы для
определения минимального и максимального количества листов в закладке, и
дан пример расчёта. При этом Э. П. Молоков указывает, что «…надёжность и
точность данного способа в значительной мере возрастут с привлечением для
его обоснования научного аппарата теории вероятности и математической
статистики, с чем связано также дальнейшее совершенствование в целом
методики определения количества отпечатанных экземпляров
машинописного документа».
Это – важное замечание, поскольку большинство разрабатываемых
экспертных методик не оценивается с применением методов математической статистики, и поэтому результаты их реализации зачастую вызывают
обоснованные сомнения.
Учитывая многофакторность системы, влияющей на результат
применения методики установления количества экземпляров машинописного
текста, и сложность выявления степени влияния каждого фактора, была
проведена работа по оценке полученных в процессе исследования измерений
междустрочного интервала у разных экземпляров машинописного текста,
входящих в одну закладку, а затем полученные данные использовались для
математико-статистического обоснования надёжности и точности
методических рекомендаций Э. П. Молокова.
Для этой цели применялся приведённый ниже алгоритм, основанный на
методах математической статистики, и модельный текст, отпечатанный в
пяти экземплярах на портативной механической пишущей машине марки
«Silver Reed 7200» (Япония) с полуторным межстрочным интервалом, в одну
закладку под копировальную бумагу3
.
