Настоящая статья имеет цель ознакомить научных сотрудников с нормативной документацией, предусматривающей проведение метрологической экспертизы НИР. МЭ способствует конкурентоспособности научных разработок на мировом рынке. При метрологической экспертизе выявляют ошибочные или недостаточно обоснованные решения. Она помогает решению техникоэкономических задач при разработке научной документации.
В Федеральном законе "Об обеспечении единства измерений" представлены формы проведения и дано определение метрологической экспертизы документации (МЭД). Метрологическая экспертиза проводится в обязательном или добровольном порядке. В добровольном порядке может
проводиться метрологическая экспертиза продукции, проектной, конструкторской, технологической документации и других объектов, в отношении которых законодательством Российской Федерации не предусмотрена обязательная метрологическая экспертиза. Метрологическая экспертиза
это анализ и оценка правильности установления и соблюдения метрологических требований применительно к объекту, подвергаемому экспертизе. Межгосударственная рекомендация РМГ63 конкретизирует эти требования и определяет объекты. Метрологическая экспертиза – это анализ и
оценка технических решений по выбору измеряемых параметров и их значений, установлению
требований к точности измерений, выбору методов и средств измерений (СИ), их метрологическому обслуживанию.
Объектами МЭД, в том числе, являются:
1) проекты технических заданий работ, программ, методик, заявок, инструкций;
2) отчеты о НИР, ОКР, результатах испытаний;
3) методики выполнения измерений.
Кроме того, метрологической экспертизе могут подвергаться диссертационные и выпускные
квалификационные работы, издаваемая учебно-методическая литература.
Рассмотрим подробнее в соответствии с нормативными документами задачи, решаемые при
проведении МЭ этих объектов.
1. В метрологическую экспертизу технического задания на научно-исследовательскую работу входят следующие вопросы:
– оценка перечня измеряемых параметров с проверкой измеряемых величин на однозначность, информативность (измерение одной величины в определенных условиях должно обеспечивать достаточную количественную и качественную информацию о протекающих эффектах в
исследуемых изделиях или процессах);
– термины, наименования измеряемых величин и обозначения их единиц, размерность должны быть выражены в международной системе единиц или допускаемых для временного использования внесистемных единиц в соответствии с ГОСТ 8.417 и РМГ 29;
– проверяются метрологические возможности проведения исследования с использованием
имеющихся СИ и методик выполнения измерений;
– оптимальность требований к точности измерений, то есть объективность и полнота требований к точности измерений параметров при выбранной доверительной вероятности (требуемая
точность измерения параметра должна давать возможность с экономической целесообразностью
выбрать необходимое СИ и методику выполнения измерений); 
– анализ объема и условий проведения исследований;
– возможность эффективного метрологического обслуживания СИ.
2. В отчете о научно-исследовательской работе (далее – НИР) основными объектами анализа
при метрологической экспертизе являются измеряемые величины, методики выполнения измерений (включая процедуры отбора проб и обработки результатов измерений), используемые средства
измерений, погрешность измерений. В отчетах о НИР, связанных с разработкой ИИС и АСУТП,
кроме перечисленных объектов, анализируют возможность поверки (калибровки) средств измерений и измерительных каналов, эффективность встроенных подсистем контроля работоспособности
измерительных каналов и контроля достоверности, поступающей от датчиков измерительной информации. При этом оценивают, насколько эффективно используют информационную избыточность, возникающую как результат связей между измеряемыми параметрами и многократными измерениями.
Проверяется правильность применения наименований и обозначений физических величин и
их единиц, а также терминов, определений и метрологических понятий по тексту отчета в соответствии с РМГ 29 и ГОСТ 8.417.
Контролируется правильность выбора средств измерения и оценка достоверности полученных
результатов измерений в соответствии с РД 95 762.
Анализируется способ обработки экспериментальных данных и правильность представления
результатов согласно методическим указаниям МИ 1317.
Сопоставляются результаты выполненного эксперимента с теоретическими данными и ранее
проведенными аналогичными экспериментами.
Определяется наличие технически и экономически обоснованных норм точности и их соответствия требованиям технического задания, а также стандартизованным способам выражения
точности измерений в соответствии с МИ 1317.
3. Оценка методик выполнения измерений (МВИ), используемых для контроля параметров
изделия, включает в себя:
– установление преимущественного применения стандартизованных или наличия аттестованных методик выполнения измерений;
– проверку экономичности выбранного метода контроля – минимальная трудоемкость контрольных операций при заданной точности измерений и минимальной стоимости СИ (при использовании нестандартизованных СИ оценивается полнота требований к ним, рассматривается
вопрос обоснованности их применения и возможность замены унифицированными СИ; при
большом объеме и значительной трудоемкости обработки результатов измерений рассматривается вопрос о целесообразности использования вычислительных комплексов, стандартных или
специальных программ обработки измерительной информации и соответствии их требованиям,
предъявленным к обработке результатов измерений);
– проверку правильности выбора СИ с учетом предусмотренных условий измерений и методов обработки результатов измерений;
– проверку достаточности методов контроля, т. е. обеспечения методами и СИ всех установленных в данном документе допускаемых отклонений параметров (в случае использования косвенных измерений проверяется наличие и правильность расчета, подтверждающего обеспечение
необходимой точности определения контролируемого параметра);
– проверку правильности указаний по организации и проведению измерений с целью обеспечения безопасности труда.
Наиболее простой формой фиксации результатов метрологической экспертизы являются замечания эксперта в виде пометок на полях документа. После учета разработчиком таких замечаний
эксперт визирует документы.
Другая типичная форма – экспертное заключение. Его составляют в следующих характерных
случаях при оформлении результатов метрологической экспертизы:
– технической документации, поступившей от других организаций;
– комплектов документов большого объема.
Основными задачами метрологической экспертизы технической документации являются:
– идентификация объекта измерений и его параметров, подлежащих измерениям;
– определение оптимальной точности измерений;
– рациональный выбор средств и методик выполнения измерений.
– анализ рациональности принятых решений в области метрологического обеспечения; 
– оценка соблюдения правил в области метрологической терминологии, применения единиц
физических величин, обработки результатов измерений;
– оценка соблюдения требований обеспечения единства точности и достоверности измерений,
охватывающих стадии подготовки, проведения , обработки и представления результатов измерений;
– установление соответствия содержания объектов МЭД требованиям метрологических правил и норм, руководящей и нормативной документации по метрологическому обеспечению;
– оценка соответствия оформления требованиям ГОСТ ЕСКД.
Разработчики НТД не всегда обладают глубокими знаниями в области МлО и поэтому зачастую допускают явные и скрытые ошибки. Их необходимо вовремя обнаружить и устранить.
При проведении МЭ КД и ТД решаются следующие задачи:
1) наличие параметров, допускаемых отклонений и других требований, необходимых и достаточных для контроля качества производства;
2) правильность выбора норм точности, методов, СИ и средств обработки результатов наблюдений;
3) соответствие разрабатываемой документации требованиям метрологических стандартов.
Экспертное заключение утверждает главный метролог организации. Во всех ведущих ВУЗах
страны имеются метрологические службы и есть надежда, что и у нас она возродится.
Учет технической документации, прошедшей метрологическую экспертизу, целесообразно
вести в специальном журнале.
Ответственность за качество документации возлагают на разработчика, который принимает решения по замечаниям эксперта. В случаях существенных разногласий между экспертом и разработчиком окончательное решение принимает главный метролог совместно с управлением по науки.
Эксперт несет ответственность только за правильность сделанных замечаний и предложений.
Экспертам-метрологам целесообразно систематически обобщать результаты метрологической
экспертизы, выявляя характерные ошибки и недостатки в технической документации и намечая
меры по их предотвращению. Среди таких мер могут быть предложения, касающиеся обучения
разработчиков основам метрологического обеспечения. Могут быть предложены меры и по совершенствованию самой процедуры метрологической экспертизы.
Целесообразно также оценивать экономический эффект от проведения метрологической экспертизы.
Типичные формы организации метрологической экспертизы следующие:
– силами экспертов–метрологов метрологической службы организации (эта форма организации метрологической экспертизы предпочтительна при сравнительно небольших объемах разрабатываемой технической документации);
– силами специально подготовленных экспертов из числа разработчиков документации (эта
форма предпочтительна при больших объемах разрабатываемой технической документации);
– силами группы или отдельных специалистов сторонних метрологических служб.
МЭ на стадии разработки изделия подвергаются отчеты НИР, конструкторская и технологическая документация по ведомостям документов эскизного, технического или рабочих проектов.
При проведении МЭ программы и методики испытаний изделия дополнительно к перечисленному оценивается оптимальность перечня измеряемых параметров при проведении исследований и испытаний изделия, проводится анализ основных метрологических характеристик СИ,
комплектующих измерительные каналы испытательного оборудования, проводится проверка
данных о значениях погрешности измерительных каналов с учетом влияющих факторов и рассматривается требование по подготовке измерительных каналов к проведению испытаний, монтажу первичных преобразователей, регулировкам и настройкам измерительных каналов.
МЭ эксплуатационных и ремонтных документов проводится по тем разделам, где устанавливаются нормы точности измерений, содержатся описания операций контроля, указаны методы
измерений и СИ, а также условия измерений.
Экспертная работа трудно поддается автоматизации. Известные "экспертные системы" содержат лишь компьютерную поддержку в виде алгоритмических инструкций, и предусматривают работу в интерактивном режиме, требующую от эксперта достаточно высокой квалификации. Заменить труд экспертов работой программы – большая задача будущего.
Исследование опубликованной научной литературы в области автоматизации метрологической экспертизы позволило выявить свободную нишу для работы молодых специалистов – разработка Программного обеспечения (ПО) для проведения метрологической экспертизы технической
документации.
В настоящее время МЭ внедрена во все отрасли народного хозяйства в том числе в космическую и военную. Статистика показывает, что каждый рубль затрат на метрологическую экспертизу
технической документации приносит от 4-х до 250-ти рублей экономии. 