При раскрытии и расследовании преступлений,
установлении и розыску лиц большое значение имеет
навык использования современных криминалистических средств исследования доказательств, а также
уровень взаимодействия следственных, оперативнорозыскных и экспертно-криминалистических подразделений правоохранительных органов.
Криминалистические средства и методы, применяемые при установлении личности и основанные на
исследовании признаков внешности человека являются наиболее эффективными.
Методические основы судебной портретной
экспертизы представляют собой результат накопления многолетнего практического опыта выполнения
подобных исследований, позволяют провести анализ значительного количества факторов, влияющих
на достоверность отображения признаков внешности человека. Однако большинство методов, используемых при производстве портретной экспертизы, были созданы для классических аналоговых
изображений.
В современной реальности на исследование все
чаще поступают изображения, зафиксированные
цифровыми камерами и средствами видеонаблюдения, которые в определенных случаях являются
единственными доказательствами виновности лица
в совершении преступления. Наряду с обстоятельствами, оказывающими влияние на отображение
внешнего облика человека, которые могут быть
объяснимы при идентификационном габитоскопическом исследовании цифровых изображений (освещение, наличие мимики на лице, ракурс изображения головы, посмертные изменения, если производится исследование изображения трупа), существуют факторы влияния цифровой ретуши, когда изображения могут подвергаться различным
видам изменений с помощью компьютерных
средств, которые позволяют не только стилизовать
изображение, но и вносить изменения в размерные
характеристики элементов внешности человека.
Подобные вмешательства в изображение, в большинстве случаев, невозможно распознать визуально,
однако эксперту важно отделять данный вид изменений от других факторов, влияющих на отображение
признаков внешности, тем самым определять границы, когда идентификационное портретное исследование становится нецелесообразным.
На первоначальном этапе исследования необходимо провести анализ носителей портретной информации, используя соответствующие технические
средства, оценить факторы, влияющие на отображение признаков и только потом приступать к решению диагностических и идентификационных задач.
При проведении анализа портретной информации
эксперты все чаще испытывают трудности методологического характера, связанные с необходимостью применения программных средств для оценки
вмешательств в изображения, а также дальнейшего
описания подобных изображений, используя понятия и обозначения в соответствии с требованиями
основных стандартов, порой отказываясь от решения, поставленного перед ними идентификационного вопроса.
Поэтому, одной из нерешенных проблем является
адаптация знаний фототехники, которые могут применяться для проведения габитоскопических исследований и расширение навыков работы с современными цифровыми форматами фото и видеоизображений у экспертов производящих портретные исследования. Эксперту важно ориентироваться и уметь
использовать программные средства и методы, при
помощи которых возможно выявить признаки цифровой обработки в изображениях.
Как справедливо отмечает А. М. Зинин, что основной проблемой в практике назначения и выполнения
судебных портретных экспертиз является приспособление имеющихся методик к новым объектам носителям информации о признаках внешности, так и разработка методических рекомендаций с новым их содержанием [1, с. 66].
По мнению профессора Г. П. Лозовицкой, в настоящее время портретная экспертиза находится на
стыке экспертных специальностей, границы которых
становятся условными и проблемой является отсутствие знаний фототехники, навыков работы с современными цифровыми форматами и программными
средствами обработки изображений у экспертовпортретистов, а также отсутствие регламентов, предусматривающих определенный алгоритм обработки
изображений, являющихся объектами экспертных
исследований [2].
Следует указать, что вопросы о наличии вмешательства в изображения традиционно решаются в
рамках судебной фототехнической экспертизы [3,
с. 73]. Однако следует отметить мнение Н. А. Анчабадзе и А. С. Мирошникова [4, с. 98], которые предлагают экспертам в области портретной экспертизы
самостоятельно применять методы, позволяющие
устанавливать признаки наличия цифровой ретуши
и монтажа в целях оценки выявленных признаков
внешности на предмет их достоверности.
Таким образом, в настоящее время судебная
портретная экспертиза, являясь междисциплинарным исследованием, постоянно расширяет свои границы, учитывая научно-технический прогресс, в
этой связи требуется модернизация методического
обеспечения портретных исследований с внедрением
комплекса знаний в области фототехники. Необходимо создание программных комплексов, предназначенных для производства портретных экспертиз,
которые облегчат и ускорят процесс исследования
поступивших объектов, а также расширение понятийного аппарата и систематизация терминов, содержащихся в современной нормативно-правовой базе
и литературе, используемой для проведения габитоскопических исследований, что позволит исследовать цифровые фото и видео изображения, оценивая
вмешательства и проводить их описание в рамках
компетенции эксперта, выполняющего судебные
портретные исследования.