В современном процессе обучения компьютерная техника активно 
применяется в качестве помощника преподавателя. Компьютер успешно 
справляется с вычислительными задачами, но в качестве преподавателя он пока 
не может работать самостоятельно. Полной автономности в логическом 
мышлении компьютера пока не достигнута. Обучение человека – это, так 
сказать, творческий процесс, связанный с необходимостью адаптации 
обучаемого усваивать подаваемую информацию. Компьютер можно “обучить” 
принимать нужное направление, определив алгоритмом все возможные 
ситуации. 
С внедрением глобальных информационных сетей информация, 
хранящаяся на отдельном компьютере, теоретически доступна любому 
пользователю, имеющему доступ в интернет. Скорость передачи такой 
информации исчисляется долями секунды, и пользователь становится 
обладателем нужной работы или программы. Неоспоримое достоинство 
глобальной сети заключается в возможности создания систем для общения 
групп пользователей в режиме реального времени. Это особенно актуально в 
настоящий период, когда дистанционное образование все более широко 
внедряется в традиционный учебный процесс. Такой вид обучения не заменит 
действующую систему образования, но дополнит ее новыми и перспективными 
возможностями.
К таким достоинствам можно отнести возможность современных 
компьютерных систем мгновенно перерабатывать любой тип информации 
(текстовая, графическая, числовая и т.д). Преподавание любой дисциплины по 
технической специальности подразумевает работу с технической 
документацией, учебниками, а также проведение семинарских и лабораторных 
занятий, которые содержат не только решение задач, но и закрепление 
теоретических знаний методом лабораторных работ и других видов практики. 
Внедрение электронных пособий повысит уровень подготовки студентов за 
счет увеличения интенсивности обучения и легкодоступности передаваемой 
информации. Один из вариантов структуры электронного пособия представлен 
на рисунке 1. 
Электронный учебник имеет выигрышную позицию по сравнению с 
традиционной книгой в том плане, что он может содержать кроме статичного 
текста активную графику. Добавление к изложению проблемы обычным 
методом динамичного рисунка позволит более доступно объяснить 
рассматриваемый вопрос. Добавление графической картинке динамики 
позволит запрограммировать заложенный сценарий, но также и изменять его 
ход по мере необходимости.
Но не надо сбрасывать со счетов и обычные фото и слайды, которые могут 
быть включены в электронный учебник.
Достоинства гипертекстного способа представления текстовой 
информации объективны: 
1) активные ссылки и слова предоставляют возможность учащемуся 
без сложностей двигаться по учебнику между главами. Это особенно актуально 
для обучающихся, неподготовленных для работы с компьютерной техникой. 
Кроме того, все перемещения компьютер запоминает и в любое время есть 
возможность вернуться к определенному шагу, на котором находится 
информация, необходимая на данном этапе. 
2) по аналогии с технической литературой электронный учебник 
должен содержать перечень используемых терминов. Здесь наиболее 
перспективной видится возможность включения в электронное пособие 
автоматизированного словаря узкоспециализированных терминов. Это 
значительно упростит работу пользователю, позволив ему простым нажатием 
клавиши мгновенно получить разъяснение интересующего термина. Причем 
это можно сделать параллельно изучению какой-либо тематики. 
3) примеры решения тематических задач, которые будут полезны на 
этапе самостоятельного решения и при контрольных ответах на тестовые 
вопросы.
Таким образом, все трудоемкие процессы организованы на 
вычислительных ресурсах, за счет чего студент расширяет временной диапазон 
на изучение материала. При использовании компьютера, имеющего доступ к 
интернету, пользователь имеет возможность получить консультацию 
преподавателя различными вариантами (почта, социальные сети и т.п).
Рассматриваемая структура электронного учебника была использована при 
формировании системы обучения по дисциплине “Электроснабжение 
промышленных предприятий” [1]. Данное пособие содержит все разделы 
изучаемого предмета в гипертекстной форме с активной графикой, формулами, 
рисунками и т.д. С помощью иерархических ссылок можно найти 
исчерпывающую информацию об используемой и рекомендуемой литературе и 
дополнительных пособиях по данному курсу. Активные ссылки дают 
возможность нахождения необходимого термина в словаре, входящего в 
комплект учебника. По всей тематике, имеющей формульные расчеты, 
приведены примерные решения задач с подробным разъяснением всех шагов 
решения. Последовательность изучения не имеет однозначного пути и задается 
преподавателем или самим обучающимся и определяется уровнем подготовки 
ученика.
Описываемый электронный учебник [2] представляет собой часть 
систематизированной базы знаний специализированного курса, 
адаптированного к системе дистанционного обучения. Следующей частью 
программного комплекса по данному направлению видится контролирующая 
система по проведению тестирования знаний обучаемого, содержащая не 
только вопросы, но и контрольные задачи. 
Кроме рассмотренных достоинств электронных пособий следует отметить 
присущие ему некоторые недостатки. Постоянное чтение текста с экрана 
приводит к утомляемости обучаемого. Из этого факта вытекают повышенные 
требования к разработке подобного вида программного обеспечения. Нужно 
учитывать эргономические требования к компьютерным системам, особенно 
необходимо выделение более важной информации на фоне второстепенной с 
целью привлечения внимания пользователя. 
Оценивая возможности электронных пособий можно сделать заключение, 
что необходимо использовать комплексное применение электронных 
материалов и обычной технической литературы. Такой вариант в наиболее 
полной мере обеспечит эффективность обучения при минимальных временных 
и ресурсных затратах.