В современной информационной образовательной среде наблюдается увеличение интереса к применению компьютерных игр для повышения качества обучения. При этом применение решений на основе технологий виртуальной и дополненной реальности усиливает вовлеченность обучающихся в процесс освоения дисциплин. В статье приведён краткий обзор формирования и применения иммерсивной среды в образовательном процессе, показаны примеры новых технологических решений. Предлагается подход, в котором геймификация рассматривается как инструментарий для повышения мотивации обучающихся к освоению материала. Исследование направлено на реализацию и дальнейшее развитие игровых компьютерных практик, в том числе с применением технологий AR/VR.