Термин «геймификация» в данном контексте определим как применение игровых элементов и приемов в неигровых контекстах, в 
данном случае в образовании, на основе компьютерных игр. В современном информационном обществе компьютерные игры занимают 
особое место. Они трактуются как технологический и эстетический феномен современной культуры [1]. Возникло такое явление 
современности как виртуализация личности человека, когда не только формируются новые технологии общения людей, но они становятся 
некой ценностной моделью предъявления себя. В новой культурной среде появляется человек нового формата, человек-геймер, человек 
играющий – Homo Mobiludens, постепенно перемещающий объекты социокультурной деятельности в виртуальный мир [2]. 
Ряд исследователей [3-4] отмечает негативное влияние компьютерных игр на человека, появляется игровая зависимость, социальная 
изоляция, ухудшается здоровье. В электронной симуляции объектов формируются одномерность и клиповость мышления, нивелирующие 
воспитательно-креативную наполняемость культуры, подчеркивающие ее релаксационно-потребительский статус ради получения эмоций в 
новых коммуникативных формах. Мотивация не направлена на приобретение нового содержания, знания или умения, она проявляется в
получении эмоций.
Однако нельзя не отметить, что включение элементов игры, в том числе компьютерной, в учебный процесс повышает вовлеченность 
обучаемых и эффективность обучения при обоснованной методике применения. В геймификации обучения есть множество положительных
сторон. Уход от традиционной педагогики, где для игровой деятельности отведена лишь малая часть, приводит к полной смене способа 
организации учебной деятельности. Меняется взаимодействие преподавателей и учеников. Компьютерные игры как элемент виртуальной 
культуры позволяют человеку естественно вписаться в социокультурные реалии. Игровые формы имеют инновационный, обучающий, 
креативный, консолидирующий функционал. Современные студенты растут и учатся в интерактивно-игровом образовательном пространстве 
[2].
В качестве примера можно привести обучение, которое было применено разработчиками по курсу компьютерных сетей. Созданная 
ими лабораторная работа имела вид квеста, где обучающиеся изучали основную информацию, а также искали зашифрованные послания,
позволяющие перейти на следующий этап и получить дополнительные баллы [5].
Технологии иммерсивной среды активно используют в США и Китае. В результате исследований компания Microsoft выяснила, что 
виртуальная реальность помогает ученикам и студентам с низкой успеваемостью за счет повышения уровня их вовлеченности в процесс 
обучения. 
Компания Modum Lab разработала AR технологию – интерактивные доски, которые интегрируют цифровой мир в реальный и 
синхронизируются с доской учителя. Преподаватель сам определяет, какие устройства использовать (очки, планшеты или смартфоны) для 
дополнения своих уроков. 
Американский разработчик The Body VR представил проект «Работа сердца» для обучения анатомии и биологии школьников, 
студентов и даже пациентов. Используя VR очки, можно изучить строение сердца и сосудов, узнать, как работает тело изнутри, и многое 
другое [6].
Далее на примере двух проектов, развиваемых авторами в русле данного исследования, покажем опыт применения игрового подхода 
в обучении.
Так, для обучения принципам программирования школьников младшего возраста применялась компьютерная игра Minecraft. Задание 
состояло в написании небольшого кода, в результате которого можно было добывать ресурсы, строить из блоков дома, замки и целые города. 
Визуализация алгоритма и кода повысили заинтересованность и мотивацию учеников, улучшили понимание процесса программирования. 
Новые версии игры имеют поддержку виртуальной реальности («Minecraft: Gear VR Edition» и «Minecraft: Windows 10 Edition» для устройств 
Oculus Rift и Windows Mixed Reality), дальнейшая работа направлена на исследование данных возможностей и их влияния на процесс и 
результат обучения. 
Кроме того, была продолжена разработка мультимедийного проекта для интерактивного сенсорного экрана «Государев СоликамскоВерхотурский тракт» [7] в части реализации игрового компонента. Проект посвящен мало известной в широких кругах странице освоения 
Сибири в конце XVI века Бабиновской дороге, которая проходила от Соликамска до Верхотурья и была названа по имени ее открывателя 
Артемия Бабинова. 
Главный экран имеет ссылки на три раздела. Первый представляет собой экскурс в историю возникновения тракта и описывает его 
значение для региона. Второй раздел включает в себя виртуальный тур по карте с фотографиями, 3D-моделями и описанием остановочных 
пунктов тракта. В планах – реализация дополненной реальности на данной карте, когда объекты (элементы дороги и сооружения) и их 
описания будут воспроизводиться на экране мобильного устройства при наведении на карту дороги. 
1. Расставить прямоугольники по местам, чтобы собрать карту дороги.
2. Где построена Богоявленская церковь?
3. Где располагается Покровская церковь?
4. Где старая дорога расходится с новой?
5. Поставь в соответствие каждому объекту его описание (А, Б, В):
5.1. Свято-Троицкий собор
5.2. Покровская церковь
5.3. Людмилинская скважина
А) Небольшое компактное сооружение с трехъярусной колокольней
Б) Место, которое находилось на территории Троицкого солеварного завода И.В. Рязанцева
В) Памятник архитектуры федерального значения, один из главных символов Соликамска
В заключение отметим, что дальнейшее развитие применения компьютерных игр в обучении связано с совершенствованием 
программно-технических средств AR/VR. Масштабной задачей является разработка систем оценивания когнитивного и мотивационнопсихологического состояния обучаемого, создание математических моделей его состояния. Важная задача также – это формирование 
соответствующих педагогических технологий и методик.
Препятствиями для массового распространения технологий дополненной и виртуальной реальности являются: высокая стоимость 
внедрения и последующей эксплуатации решений; недостаток специализированного контента и несовершенство устройств. Но это не 
отменяет преимуществ от использования данных технологий, прежде всего повышение эффективности обучения.