В данной статье рассматривается влияние лишнего веса человека на самый большой сустав в вашем теле - колено. Как известно колено принимает на себя значительную долю нагрузки. Поэтому неудивительно, что боль в колене является распространенной жалобой среди людей всех возрастов. Многие исследователи отчемают что, наиболее распространенные причины болезненных ощущений в коленях включают воспаление, вызванное неправильным подъемом тяжестей, плохой гибкостью, плохой обувью, мышечной слабостью, началом занятий фитнесом без разминки и структурными проблемами колена, такими как артрит, разрыв хряща или повреждение связок.Ожирение подвергает человека риску длинного списка опасных для жизни заболеваний, включая диабет и сердечно-сосудистые заболевания. В статье даны рекомендации по профилактике и недопущения развития болезней коленного сустава возникающих при избыточном весе человека.

