Мы живем в то время, когда эпидемия ожирения, 
охватив все развитые страны мира, продолжает стремительно распространяться по всей планете. При сохранении такой тенденции роста менее чем через 20 
лет от ожирением будет страдать более половины 
взрослого населения мира. Сопровождающие ожирение инсулинорезистентность, гиперинсулинемия, 
дислипидемия, артериальная гипертензия ведут к развитию таких тяжелых заболеваний, как сахарный диабет, атеросклероз, остеопатии, артроз и т.д. [1]. 
Стоит помнить, что повышенная масса тела значительно увеличивает нагрузку на воспаленные коленные суставы и именно поэтому рекомендуется 
постепенно снижать вес, расширяя режим двигательной активности и соблюдая диету. 
Появление болей в коленном суставе – тревожный признак, который требует проведения комплексного обследования. Если специалисты поставят диагноз «артрит», лечение необходимо начинать как можно скорее, уделяя повышенное внимание профилактике частых обострений. Как правило, терапия артритов коленных суставов включает прием лекарственных препаратов, физиотерапию, ЛФК, массаж колена 
вне обострения и пересмотр образа жизни. В качестве 
обезболивающих и противовоспалительных препаратов могут быть назначены нестероидные противовоспалительные средства. Изменение образа жизни при 
артрите коленных суставов заключается в снижении 
веса, соблюдении диеты, отказе от вредных привычек, 
адекватной физической активности, установлении 
правильного режима труда и отдыха [2]. 
Проблемы с весом костей, мышц и суставов настолько распространены, что большинство операций 
по замене суставов приходится на пациентов с ожирением. Тесная связь между весом и болью в колене очевидна. Избыточный вес нагружает несущие суставы 
бедер, коленей и позвоночника, чем дольше суставы 
выдерживают повышенную нагрузку, тем быстрее 
они изнашиваются и повреждаются. Комбинация приводит к изнурительной боли, которая ограничивает 
человеку способность стоять или двигаться свободно 
и комфортно. После тщательного обследования врачи 
рекомендуют план лечения, который может варьироваться от снижения веса до хирургического вмешательства, в зависимости от состояния и целей пациента. 
Даже если лишний вес не является причиной боли в колене, избыточный вес или ожирение могут усугубить любое состояние, вызывающее этот тип дискомфорта. Нагрузка на коленные суставы в четыре раза превышает вес тела человека. Приведем пример, 
если человек весит 60 кг, его колени выдерживают 
240 кг силы, когда он стоит или идет. Давление может 
увеличиваться при таких действиях, как подъем по 
ступенькам, подъем по склону или приседание, чтобы 
поднять что-то с пола. 
Со временем, под воздействием различных факторов (и лишнего веса в том числе), хрящ между костями коленного сустава начинает разрушаться. Процесс это не сиюминутный, и уже на первой стадии 
артроза можно понять, что с организмом что-то не 
так. Тугоподвижность суставов по утрам, незначительные ноющие боли обычно игнорируются. К врачу 
чаще всего попадают уже с запущенной болезнью. 
Международное медицинское сообщество трактует превышение ИМТ более чем в тридцать единиц 
принято считать явной патологией, которая несёт 
серьёзные угрозы жизни и здоровью пациента. Если 
речь идет об индексе массы тела в пределах от 25 до 
30 единиц, то такой вес принято считать лишним. 
Чтобы разобраться, в определении и сути «избыточная масса тела» рекомендуем придерживаться определения, которое было разработано National Institute 
for Clinical Excellence. Здесь под избыточным весом 
следует подразумевать высокий ИМТ и учитывать параметры окружности талии. Так, для женщин, поводом для пересмотра образа жизни среди женщин является окружность талии 88 см., для мужчин предельные значения составляют 102 см. Статистика свидетельствует о том, что процент тучных людей преобладает в развитых странах мира. Если ещё в конце 20 
века, ожирением страдало не более 10% населения 
земного шара, то сегодня данная патология выявлена 
более чем у 2 миллиардов человек за последние 20 лет 
только в странах ЕС число таких людей увеличилось 
более чем в три раза. Практически половина Европы 
имеет проблемы с весом. Ещё одной проблемой современной цивилизации можно назвать не просто лишний вес, а растущее в геометрической прогрессии 
морбидное ожирение. В числе лидеров по этому недугу можно назвать США, Скандинавские страны, Англию. В Мексике практически 50% взрослого населения имеют лишний вес [3]. 
Оптимальный вес и степень ожирения в медицинской практике определяется с помощью индекса 
массы тела (ИМТ). Надо разделить массу тела в килограммах на рост в метрах, возведенный в квадрат. 
ИМТ: 
<18,5 – недостаточный вес тела; 
<18,6-24,9 – оптимальный вес; 
<26,0-29,9 – избыточный вес; 
<30,0-34,9 – ожирение I степени; 
<35,0-39,9 – ожирение II степени; 
<40,0 – ожирение III степени. 
Потеря веса может уменьшить боль в коленях. 
Если бы человек весь день ходил с рюкзаком, в котором было бы 15 кг. веса, он бы почувствовал, как болят спина, бедра и колени в конце дня. Это показывает 
вам, какое влияние дополнительный вес может оказать на суставы. С каждым шагом люди переносят в 
два-четыре раза больше веса своего тела через коленный сустав. Таким образом, чем больше весит человек, тем сильнее нагрузка на коленный сустав. Тем не 
менее, люди с избыточным весом и болью в колене, 
вызванной артритом, могут уменьшить воздействие и, 
в конечном счете, облегчить боль в колене, похудев, 
так как люди с артритом коленей теряют около 20 
процентов боли с каждыми 5 кг. потери веса. 
Остановимся на главных мерах профилактики 
нарушения коленных суставов для предотвращения 
боли коленного сустава: 
Контроль веса. Занятия спортом помогают 
пациенту поддержать нормальный вес, предупреждают дегенерацию хряща и улучшают кровоснабжение хрящевой ткани. Очень важно, чтобы эти занятия 
были щадящими и сами по себе не повреждали суставы. С точки зрения семейной медицины, они – наиболее безопасны еще и для сердечно-сосудистой системы. Существует много комплексов физических упражнений для повышения двигательной активности и 
коррекции веса, но одним из эффективных путей решения проблем ожирения или избыточного веса 
являются занятия физической культурой, в том числе 
плаванием, имеющим ряд преимуществ перед другими физическими нагрузками. В отличие от других видов физических упражнений плавание имеет свои характерные особенности, потому что двигательные 
действия человека происходят в условиях водной 
среды. 
В других случаях нужна консультация травматолога, ревматолога или физиотерапевта. К сожалению, согласно исследованиям, несмотря на советы 
врачей, только 24% пациентов с артрозами занимаются спортом или лечебной гимнастикой. 
Главное знать свои пределы. Силовые тренировки, которые в значительной степени сосредоточены на наращивании мышц четырехглавой мышцы и 
подколенного сухожилия, могут уменьшить боль и 
помочь людям лучше переносить артрит и другие 
структурные проблемы с коленом. 
Сохранение активности помогает контролировать вес и наращивать мышечную массу, что помогает защитить колени от дальнейшего повреждения. 
Лучшие упражнения для людей со структурными проблемами колена включают аэробные упражнения без ударов, такие как ходьба по ровной поверхности, занятия на эллиптическом тренажере, использование велотренажера, плавание и водная аэробика. 
Также разумно избегать действий, которые создают дополнительную нагрузку на колени, таких как стояние 
на коленях, глубокие сгибания коленей и бег под гору. 
Активны вы или нет, растяжка полезна для 
коленей. Растяжки, направленные на икроножные, 
подколенные сухожилия и четырехглавые мышцы, 
снимают нагрузку с коленей и надколенников. Но у 
хорошо подготовленного, гибкого тела меньше шансов получить проблемы с коленями от чрезмерной 
нагрузки. 
По этой причине, лишний вес следует трактовать, как исключительно негативный фактор, который 
отрицательно сказывается на работе всех органов и 
систем, провоцирует гормональные нарушения, способствует снижению двигательной активности пациентов, что негативно сказывается на сосудистой и 
20 кровеносной системах. Из всего сказанного выше 
следует, что истинными причинами развития тромбо за у пациентов с избыточной массой тела можно назвать низкую физическую активность, дыхательную 
недостаточность разной степени выраженности, нарушения в работе сердца и другие патологии, которые 
тесно связаны между собой [4]. 
Исследования показывают, что ожирение увеличивает риск развития артроза коленных суставов, так 
как каждый килограмм веса создает чрезмерную нагрузку на колени, которые в итоге будут потрескивать 
и болеть. Поэтому следует следить за своим весом, исследования показали, что потеря даже небольшой 
доли веса приводит к снижению боль в коленях и 
улучшению движений [5]. 
Помимо наблюдения за весом, важно следить за 
другими симптомами, такими как болезненность и 
скованность в суставах. Если обнаружено, что симптомы становятся хуже или не улучшаются со временем, то необходимо обратиться к врачу и обсудить 
возможные варианты лечения [6]. 
Таким образом, контроль веса и наблюдение за 
симптомами болезней коленных суставов являются 
важными шагами в борьбе против более тяжелого заболевания. Разумное питание, занятия физической активностью и поиск помощи у специалистов помогут 
сохранить здоровье человека и жизнь в целом.
