Индустрию моды в современном мире можно рассматривать с 
разных точек зрения, что обусловлено рядом факторов. Во-первых, 
модная индустрия – это отдельная сфера экономики, которая уже до- статочное время приносит определенную прибыль. Во-вторых, мода 
– это один из важнейших факторов экономики, который имеет значительное влияние на изменение потребительского спроса не только 
национальной экономики зарубежных стран, но и национальной экономики России. 
Исторически становление индустрии моды в России связано с политикой европеизации страны в период правления Петра I, чьи преобразования в одежде были частью социальных, экономических, политических и культурных реформ, призванных превратить Российскую 
империю в «равноправного члена европейской семьи». Как отмечает 
К. Руан, Петр I считал, что для достижения этой цели Россия должна 
стать как можно более похожей на Западную Европу. Именно поэтому 
им была инициирована в том числе и революция во внешнем виде и 
манерах, в результате которой в соответствии с указом от 4 января 
1700 г. придворные, дворяне и городские жители должны были носить «немецкое платье» и вести себя в соответствии с западноевропейскими обычаями [8, С.215]. 
К моменту, когда в России вошло в употребление западное платье, 
роль одежды в европейском обществе уже претерпела коренное изменение: там господствовала идея постоянного изменения стилей и 
фасонов одежды, то есть «одежда стала модной». Таким образом, реформы Петра I принесли в Россию не только новый покрой одежды, 
но и новое отношение к ней. Изданный указ мгновенно создал спрос 
на европейский костюм, а традиционное русское платье постепенно 
обрело статус исторического костюма, который выставлялся в музеях, надевался лишь по специальным случаям или использовался как 
наряд для фольклорных выступлений [8, С.227]. 
В середине XIX в. в России вслед за Европой развивается и фабричное производство готовой одежды, что повлекло за собой изменения в образе жизни портных и швей. Производство одежды 
сосредоточилось в так называемых «потогонных» мастерских, где работники специализировались на отдельных этапах производства. Быстрый рост большинства отраслей легкой промышленности начался 
во второй половине столетия после отмены крепостного права в 1861 
г., когда помещичьи фабрики, базировавшиеся на труде крепостных 
крестьян, стали вытесняться капиталистическими, основанными на 
труде наемных рабочих [1, С.23]. 
Таким образом, на смену тонкостям портновского искусства пришла стандартизация: популярность готовой одежды свела на нет желание русского потребителя покупать дорогие, сшитые на заказ наряды, а работавшим на текстильных магнатов ремесленникам было 
все труднее добиваться заработной платы, соответствующей их образованию и уровню мастерства, в связи с чем уровень жизни рабочих 
легкой промышленности был очень низким. Однако главными проблемами отрасли в то время были слабая сырьевая база и отсталость 
машиностроения: российские мануфактуры не смогли составить конкуренцию европейским производителям тканей, и большинство российских подданных по-прежнему предпочитали иностранные товары 
отечественным [2, С.116].
Развитию модной индустрии способствовало и становление новой 
системы сбыта. В XVIII-XIX вв. в российских городах рядом с традиционными русскими лавками, ярмарками и рынками развивались 
такие формы западной розничной торговли, как торговые пассажи европейского образца и универсальные магазины [3, С.95].
В результате в российской индустрии моды складывается уникальная ситуация: взаимодействие западного и российского капитала, стиля, товаров и обслуживающего персонала затрудняло возможность с 
легкостью относить товары к российским или западным. Уникальной 
ситуацию в российском швейном производстве позволяет назвать 
также отказ правительства признавать ужасающие условия труда и 
бедность работников швейной сферы на фоне наращивания объемов 
производства. В то время как в конце XIX – начале XX вв. в США, Англии и Франции частные лица и правительственные комиссии обличали ужасы «потогонной» системы, в результате чего общественное 
возмущение условиями труда привело к установлению минимальной 
заработной платы, в России государство не уделяло внимания решению аналогичных проблем, и доведенные до отчаяния работники 
швейной индустрии искали других путей улучшения своей жизни. 
Возраставшее недовольство и попытки добиться более комфортных 
условий работы вылилось в организацию рабочего движения швейников [7, С.76]. 
Первая мировая война затруднила поддержание торговых и экономических отношений, установившихся в довоенной России. Российское правительство и ведущие промышленники усложнили эту 
ситуацию, объявив экономическую войну Германии, Австрии и Турции, а также работавшим в России иностранным предпринимателям, 
создававшим конкуренцию отечественным. Как показывает история 
российской модной индустрии, именно иностранцы – французы, немцы, австрийцы, англичане и американцы – предоставляли капитал, 
профессиональных ремесленников, технологические и коммерческие 
инновации для ее развития [4, С.137].
С образованием Советского Союза среди многочисленных задач, вставших перед его правительством, было и воссоздание модной 
индустрии после фактически полного ее уничтожения в результате 
начатой царским правительством и ведущими отечественными предпринимателями экономической войны с иностранным капиталом, 
Первой мировой войны, двух революций и Гражданской войны. Отечественная модная индустрия получила шанс вернуться к довоенному уровню – на этот раз без иностранного «вмешательства», в результате борьбы с которым готовая одежда в России стала фактически 
недоступной [5, С.347].
Существование моды как беспрерывного процесса смены модных 
объектов в Советском Союзе не представлялось возможным. Мода 
являла собой некую застывшую субстанцию, основной стандарт 
которой можно было сформулировать так – «Каждый как все». Но 
(особенно чётко эта тенденция прослеживалась в 80-х годах) в стране начали формироваться предпосылки к «модному буму», сегодня 
представляющему собой отнюдь не дикий танец удовлетворённых 
потребностей в одежде, а мощнейший общественный процесс, поглощающий все слои социума. Автор хотела бы попытаться отразить 
изменения, произошедшие в сознании людей, не включённых в модный процесс и всячески оберегаемых от него государством, на пути 
от Советского Союза к сегодняшней России [6, С.521].
В постсоветской России наблюдается небывалый в отечественной, 
да и, кажется, в мировой истории всплеск интереса к моде. Граждане 
не хотели отставать от нее. В значительной степени это была естественная реакция общества на освобождение от идеологических оков 
и строгих морально-ценностных норм времен СССР. Все стало можно 
и доступно, все теперь имеет свою цену». Модные бутики и салоны, 
модельные дома, выставки и дефиле, обилие специализированных 
модных журналов и статей о моде в обычных mass media, активная 
реклама модной продукции, популярность модельеров и толпы девушек, мечтающих стать «моделями» – уже сегодняшняя реальность 
модного мира на российский манер [7, С.121]. 
Одной из самых устойчивых на данный момент сфер модной индустрии является брендовая одежда и прилегающие к ней аксессуары, которые пользуются почти всегда одинаково большим спросом на 
российском рынке товаров. Конечно, сложно сказать, что новый сектор в экономике России спустя два десятка лет догнал по качеству и 
по стоимости продаж своих европейских, американских и азиатских 
конкурентов и вышел на достаточно высокий уровень, однако в отечественной индустрии моды можно выделить несколько модельеров, оторые «держат» эту сферу экономики на должном уровне и помогают всему миру познать fashion-индустрию России и ее некоторые 
особенности [4, С.184]. 
Анализируя имеющиеся источники, публикации историков моды 
и реалии сегодняшней страны можно построить следующую логическую цепочку трансформации общественного сознания под влиянием 
моды:
1. Мода как способ выделения, поддержания своего социального 
статуса.
2. Мода как процесс стандартизации, приобщения к массовому 
производству.
3. Мода как проявление капитализма – запретна, модно то, что 
скромно, удобно и незаметно.
4. Мода как нечто таинственное; занавес, который хочется приподнять советскому обывателю.
5. Мода как признанная советским государством сущность, нуждающаяся в регулировании, контроле и признании.
6. Мода как вырывающийся из-под контроля процесс, оказывающий наибольшее влияние на сознание молодёжи, как самой нестабильной социальной группы.
7. Вседоступная мода «нарасхват», способ демонстрации своего 
материального положения (например, малиновые пиджаки); дешёвая 
мода (китайские вещи).
8. Элитарная мода, мода как образ жизни (гламур). 
9. Мода как индустрия; мода как спектр возможностей. 
Таким образом, мода в России прошла весьма долгий и сложный 
путь от внесения чего-то западного, неизведанного в привычный 
уклад жизни, далее произошел переход к проявлению моды в качестве «запретного плода», что в дальнейшем привело к становлению модной индустрии как социально-экономического института, 
во многом несущего в себе и философские смыслы. Понимание этих 
смыслов позволит приблизиться не только к пониманию сути моды, 
но и к пониманию многих общественных процессов, так как мода – 
суть их отражение. 
