Современная культура начала XXI века, как исторически сложившийся
комплекс, этап в развитии общества (цивилизации), выраженный в создаваемых
материальных и духовных ценностях, знаниях, умениях, технологиях, способах
мышления, деятельности, коммуникации и т. д., немыслима без использования
цифровых технологий (ЦТ (digital technology)), которые, как атрибут всеобщей
«технологической зависимости» от современных достижений НТП, стремительно и значимо изменили практически все сферы человеческой деятельности
(Черниговская, 2018; Шумский, 2020; Маклюэн, 2007). Эксперты утверждают,
что мир живет в активно трансформирующейся «экономике знаний», которую
называют также информационной, на основе цифровых «платформ» (англ.
digital platforms), с новым типом сырья «Data» (массивами данных) (Срничек,
2019; Hilbert, López, 2011, 2012). Т. е. цифровые технологии образуют базовый
ландшафт, в котором функционируют и которому подчиняются все отрасли
экономики и институты (инфраструктура) современного общества «цифровых
аборигенов и иммигрантов» (они неоднородны и технологические «обновления» опережают «поколенческую» градацию) при значимом, опасном разрыве в
уровне образования и доходов (новая социальная стратификация непреодолимого неравенства), при серьезных демографических проблемах (Жукова,
Айсмонтас, Макеев, 2019a; Зубаревич, 2019; Тощенко, 2015).
В целом, ключевой «компетентностью» «цифровой эпохи», с учетом
«шока от будущего» («Future Shock», A. Toffler), становится «преадаптация к
неопределенности» (и риску «технологической сингулярности») (Асмолов,
Шехтер, Черноризов, 2017; Kurzweil, 2012), поэтому логично предположить,
что главным фактором стабильности в «цифровую» эпоху должна быть опора
на «человеческий капитал» (англ. human capital) (Зубаревич, 2019; Тощенко,
2015; Шестакова, 2018), особенно, на юный «человеческий капитал». Современному обществу необходимы образованные люди, умеющие с помощью
эвристических способов актуализации потенциала интеллектуальных и
физических возможностей личности, творчески ставить и решать проблемы.
Качественное образование (в режиме «обновлений», ―life-long learning‖) уже
давно имеет решающее значение для благосостояния людей, особенно во
времена быстрых технологических, экономических и социальных перемен. Не
стоит забывать, что мы находимся в начале развития систем искусственного
интеллекта (ИИ), который, не только неуклонно вытесняет «человеческие»
места в различных сегментах рынка труда, но, вполне допустимо, в обозримом
будущем в процессе машинного обучения будет обладать эмерджентной
способностью сознания (небиологического вида) (Черниговская, 2018; Шумский, 2020). Современный темп НТП создает очень сложный для понимания /
осознавания цивилизационный тип культуры: сможет ли общество далее ясно и
эффективно предсказывать направление своего собственного развития? 
Особенно учитывая тот факт, что этот комфортный, но технологически
сложный, непредсказуемый, мир развивает, продвигает «меньшинство», использует, не владея достаточными знаниями, «большинство» (возрастающий по
численности прекариат, NEET-молодежь), а «контролирует» — очень узкий
круг людей (Зубаревич, 2019; Тощенко, 2015; Шестакова, 2018; Срничек, 2019;
Hilbert, López, 2011; Wang, Jiang, Pu et al., 2020).
Отчеты аналитических компаний утверждают, что большая часть
хранения цивилизационной (культурной) информации к настоящему времени
переведена в цифровой формат: в 2007 г. в таком виде хранилось уже 94%
общего объема данных (Hilbert, López, 2012). В телекоммуникационной сфере
ЦТ составляют 99,9%, это огромная скорость «подачи информации» (1 минута
телевизионного вещания (движущиеся изображения и аудио) эквивалентна
1320 словам) (Дафф, 2000: 79; цит. по: Hilbert, López, 2012)). Предположительно, «на долю Интернета в целом приходится 9,2% потребления всего
электричества в мире» (Срничек, 2019, С. 73). По данным Global Digital Statshot
на 2019 г. 4,3 млрд человек из почти 7,7 млрд населения Земли пользуются
интернетом. Но развитие интернет-коммуникаций, «интернета вещей» (IoT),
среды «умных городов» и т. д. — это не только технологический комфорт и
«технологическая зависимость». Находясь в «мире цифровой экономики»,
неразлучный с гаджетами, платежными картами, навигаторами, геотегами
сэлфи, попадая на камеры видеоконтроля и т. д. современный человек
(«пользователь», потребитель), постоянно находится «под наблюдением»
(«глобального контроля» the surveillance economy) в режиме «online» = «onlife»
и т. д. (Срничек, 2019; Wang, Jiang, Pu et al., 2020). Как и предсказывалось:
«Уплотненный силой электричества, земной шар теперь — не более, чем
деревня», с сетевыми эффектами (Маклюэн, 2007).
Так насколько серьезна опасность, о которой предупреждал «гуру
электронных СМИ» М. Маклюэн, что может появиться «новый племенной
человек» «глобальной деревни» («global village») с клиповым «стадным»
мышлением, к тому же «освобожденный» с помощью ИИ от многих
привычных обязанностей (Жукова, Айсмонтас, 2017; Жукова, Айсмонтас,
Макеев, 2019a; Маклюэн, 2007 [1964]; Черниговская, 2018)? По мнению
М. Маклюэна, двигателем исторического развития и формирования новых
формаций выступает качественная смена технологий, влекущая за собой смену
способа коммуникации с определенными закономерностями опосредования.
―The medium is the message‖: как меняется в данных условиях психика и
поведение? Появились ли после применения разнообразных информационнокоммуникационных устройств (ИКТ) какие-либо кардинально новые изменения
морфологии, функционирования мозга, психического развития, ВПФ (высших
психических функций), принципиально не сравнимые с теми, что уже известны в филогенезе Homo sapiens? Либо это «модернизация» существующих
закономерностей в новой социотехнической среде на основе ЦТ?
«Все есть яд и лекарство, дело — в дозе». Прошедшие 30 лет с момента
создания Сети (WWW), 25 лет «интернет-аддикции», 20 лет концепции Web 2.0
показали, что возможные корреляционные связи «интернет-аддикции»,
проблемного использования Интернета (PIU) и особенностей психики (поведения) оказались не столь тривиальны и однозначны, так как любое технологическое новшество несет в себе, как новые возможности, так и новые
опасности, а негативные явления более ярко выражены у «групп риска»
(Жукова, Айсмонтас, 2017; Жукова, Айсмонтас, Макеев, 2019b; KardefeltWinther, 2014).
При разработке рекомендаций, правил и норм использования
возможностей ЦТ, начиная с раннего детского возраста, для гармоничного
формирования ВПФ (нейрональных структур метакогнитивных способностей,
умений\навыков: метакогнитивные процессы целеполагания, планирования,
моделирования, самоконтроля, саморегуляции, творчества и т. д.), необходимо
учитывать эволюционные закономерности системогенеза (процесса формирования функциональных систем, обеспечивающих возможность приспособления
организма к условиям окружающей среды в пре- и постнатальном периодах
онтогенеза) (Глозман, Круков, 2013; Малых, Ковас, Гайсина, 2016; Lipina,
Evers, 2017; Schneider, 2008). Междисциплинарный подход рассматривает
зависимость психического развития от взаимодействия индивидуальных
природных данных человека (биологических (генетика, эпигенетика), анатомофизиологических особенностей) и от комплекса внешних средовых влияний
(условий, обстоятельств жизни, культуры конкретной общественно-исторической эпохи и т. д.). Закономерно, что использование ИКТ\ЦТ влияет в
онтогенезе на стиль обработки информации, стиль мышления и т. д., как у всех
наших современников в целом, так и у каждого человека индивидуально.
Современные «цифровые» дети и молодежь, выросшие на использовании
технологических «расширений человека», объективно, в силу «средового
воздействия», имеют некоторые особенности развития (Солдатова и др., 2013).
68% российских подростков (14–16 лет) почти постоянно находятся онлайн. В
2010 г. каждый день выходили в сеть 82% подростков, а в 2016 г.— уже 92%.
При этом около 80% детей проводят в Сети в среднем три часа в день, а каждый
седьмой — 8 часов и более. По данным ВЦИОМ, количество взрослых по
показателю ежедневного использования Интернета в 2016 г. составляло всего
53%. Низкая цифровая грамотность родителей лежит в основе их беспечного
отношения к интернет активностям юного поколения. Взрослым нельзя
оставлять детей в одиночку в Сети, а стоит вместе осваивать новый цифровой
образ жизни. Это позволит не допускать ненужной в этом возрасте чрезмерной увлеченности Интернетом в ущерб учебе, досугу, спорту, прогулкам и живому
общению (Что скрывает ... , 2016: Электронный ресурс). Неудивительно, что
все больше специалистов междисциплинарного профиля говорит о разработке и
соблюдении определенных «правил», конвенциальных соглашений и тогда не
придется переживать о негативном влиянии ИКТ, так как в «цифровом мире» с
государственными «цифровыми экономиками» необходима всеобщая культура
«здорового использования Интернета» (термин ―healthy internet use‖; Davis,
2001; Жукова, Айсмонтас, 2017; Жукова, Айсмонтас, Макеев, 2019b; Солдатова
и др., 2013; Keles, McCrae, Grealish, 2019).
К сожалению, чрезмерная «патологизация» ЦТ («во всем виноват
интернет…») нередко уводит экономические, политические, социальные
проблемы взрослых людей, психолого-педагогические проблемы воспитания
детей и молодежи при использовании возможностей Интернета (ИКТ в целом)
(Жукова, Айсмонтас, 2017) и др. от реальных причин их возникновения.
Например, фактор «бедности» в наш высокотехнологичный век. Международные исследования на базе межпрофессионального взаимодействия
(PIAAC, PISA Организации экономического сотрудничества и развития
(ОЭСР), http://www.oecd.org/pisa/) обращают внимание на «ловушку бедности»
для детей. 26% детей РФ живут в семьях с уровнем денежных доходов ниже
прожиточного минимума; 52,2% детей в многодетных семьях растут в
бедности. «…В целом проведенный анализ показал, что если риски абсолютной
монетарной бедности в России наиболее высоки для детей (уровень
абсолютной монетарной бедности детей составляет 22,0%, что 1,5 раза выше
показателя среди всего населения в целом)… наибольший риск относительной
доходной бедности в РФ испытывают дети в возрасте 0–17 лет (30,4%)...
Уровень существенной материальной депривированности детей составляет
7,4% и более чем в 1,6 раза превышает аналогичный показатель для всего
населения в целом» (Малева, Гришина, Цацура, 2019: 41; цит. по: Жукова,
Айсмонтас, Макеев, 2019a). «Как следствие, дети, выросшие в малоимущих
семьях, станут аутсайдерами на рынке труда, будут обречены на
низкооплачиваемую работу, а низкая зарплата автоматически приводит к
низкому уровню пенсий» (Жукова, Айсмонтас, Макеев, 2019b). У психологических, социологических исследований появилась мощная поддержка в виде
методов social neuroscience о негативном влиянии низкого социально-экономического статуса семьи на развитие детей, начиная со здоровья будущих
родителей, периода беременности и новорожденности (Жукова, Айсмонтас,
2017; Lipina, Evers, 2017). Результаты исследований показывают на системном,
молекулярном, когнитивном, поведенческом уровнях, что у детей, выросших в
бедности, чаще отмечались высокие показатели хронического физиологического стресса, проблемы памяти, саморегуляции, агрессивное поведение, 
повышенный уровень депрессии по сравнению с детьми из семей с более
высоким уровнем дохода (питание, жилье, образование, медицинские услуги,
социальные лифты). Выводы ОЭСР: повышение уровня жизни и образования
жителей (три «универсальные компетенции» PIAAC, PISA: грамотность
чтения; математическая грамотность; цифровая грамотность) способствует
росту производительности труда и ВВП, уменьшению затрат на пособия по
безработице, снижению заболеваемости и т. д. — экономическому и
культурному развитию.
Без сомнения, сами по себе интернет-ресурсы, как продукт развития ИКТ
и глобальных IT-коммуникаций, предоставляют собой удобное, эффективное
решение для задач в разных сферах социальной жизни (образование,
профессиональная и полезная просоциальная деятельность) (Жукова, Айсмонтас, 2017; Жукова, Айсмонтас, Макеев, 2019a; Солдатова и др., 2013; Hilbert,
López, 2011, 2012). Необходимо, чтобы от пассивного потребления в условиях
«глобальной деревни» люди с детства приобщались к «цифровой культуре»,
как важнейшему компоненту комплекса современной культуры. Для
«цифровой» молодежи в условиях «образовательного неравенства» возможности «Всемирной паутины» — это ресурс общего личностного развития
(школьные, вузовские образовательные программы, дополнительное
образование («Открытое образование», «Постнаука»), научно-просветительские
сообщества («Всенаука», «Антропогенез.ру», «Элементы.ру»), проекты лекториев («Архэ», «Курилка Гуттенберга»), онлайн-библиотеки («Киберленинка»,
Sci-Hub), виртуальные экспозиции музеев и т. д.). Тем более, многие эксперты
настаивают, что «дополнительное образование становится основным» (life-long
learning) (Жукова, Айсмонтас, Макеев, 2019a; Ключарев, 2015). Появление и
развитие в Web 2.0 концепции соцсетей, предусматривающей, что большую
часть содержания подобных web-ресурсов создают пользователи этих сайтов,
дает возможность проявить социальную инициативу, когда люди (особенно
молодежь) искренне хотят развиваться, быть полезными, показать, что для них
важно, ради чего они живут, найти единомышленников, что формирует в итоге
общие цивилизационные культурные ценности.
Поэтому столь актуальной задачей является эффективность и
безопасность использования возможностей цифровой среды для современного
культурного развития всех социальных слоев: для этого необходимы
«киберграмотность», «медиаграмотность» (Media Literacy), т. е. в целом «цифровая грамотность» (Digital Literacy) («Цифровая грамотность РФ») и государственные гарантии «цифровой» защиты (Указ президента РФ от 7 мая 2018 г. №
204 «О Национальных целях и стратегических задачах развития Российской
Федерации на период до 2024 года: «обеспечение ускоренного внедрения
цифровых технологий в экономике и социальной сфере»). Общество заинтересовано, чтобы цифровые и медиа-компании ограждали людей (особенно
детей, молодежь) от приемов, намеренно приводящих к поведенческой зависимости при использовании интернет-ресурсов, от угроз вовлечения в
деструктивные антисоциальные группы, не оглупляли / дезинформировали /
манипулировали, минимизировали опасность стать жертвами криминальных
действий (Московский Международный конгресс по кибербезопасности:
Электронный ресурс). Знаковое изобретение «Интернет» и работающая на его
основе «Всемирная паутина» (Сеть, WWW), по словам Т. Бернерса-Ли,
создавалась, как «сила добра», современное социотехническое средство,
связывающее миллиарды людей, в том случае, если грамотно создавать и
использовать проверенные ресурсы (Hern, 2019).
Государственные и общественные проекты безопасного использования
разнообразных возможностей цифровой среды могут стать уникальными
факторами современного культурного развития в «режиме открытого доступа»
к лучшим источникам мировой культуры для всех социальных групп.