Точных археологических и исторических данных о времени 
появления татуировки нет, но большинство исследователей сходятся 
во мнении, что наряду со скарификацией (шрамированием) – это 
наиболее ранние формы костюма [4, с. 25]. Целью настоящей 
публикации является рассмотрение того, как наследие искусства 
татуировки используется и трансформируется в современном 
костюме.
Что может быть значимо для художника и дизайнера, 
работающего в области дизайна костюма, разработки костюма для
кино или театра: различные формы искусственного украшения 
человеческого тела, вызванные ложными представлениями о красоте, 
мистическими или религиозными побуждениями или желанием иметь 
социальное отличие или обобщённое представление о том, как 
древнейшее искусство трансформировалось в современное в 
культурном и субкультурном пространстве? Очевидным остаётся 
факт, что среди временных значений татуировки, видоизменяющей 
тело первобытного человека, неудовлетворённого естественной 
красотой, статусность и мистическая составляющая по-прежнему 
остаются превалирующими [2, с. 91]. 
Вопрос, где и когда самостоятельная форма украшения в виде 
татуировки перешла с тела на одежду, по-прежнему остаётся до конца 
не выясненным. В этом переходе важным условием, несомненно, 
выступил климат, под давлением которого возникла необходимость 
сменить «изящные украшения на неудобную парализующую и 
стесняющую движения (в общем, а не в частностях) одежду» [1, с.
54]. В настоящее время популярны композиционные решения, 
состоящие из стилизованных графических интерпретаций 
татуированных изображений, за которыми стоит желание 
формировать собственный образ как нечто неординарное, эпатажное, 
требующее особого отношения и внимания. Интересными, в данном 
контексте, являются стилизованные, адаптированные к
современности и моде графические цитаты, которые наносятся на 
текстиль или иной материал в целях декорирования одежды: 
трикотаж, хлопок, шелк (натуральный или искусственный) – всё 
может быть подвержено подобному «украшению». 
Ещё двадцать лет назад технологии нанесения монохромной и
полноцветной графики были дорогостоящими и применялись для 
создания мелкосерийных, авторских проектов дизайнеров. Сегодня 
европейские, отечественные и совместные предприятия 
предоставляют возможность реализовать свои идеи крупным и 
мелким заказчикам, дизайнерам. Тираж такой печати на различных
материалах от одной единицы вполне доступен и по времени
исполнения, и по цене. Это не ново для технологии текстиля, 
художники во все времена стремились создавать ткань, которая 
подчеркивала идентичность её носителя.
В современном обществе обозначение своей принадлежности к 
сообществу, которое актуально в данный момент (поклонники 
спортивного клуба, фанаты рок-группы, принадлежность к любому 
политическому или культурному объединению) делает актуальным 
обращение к наследию искусства татуировки в повседневной одежде.
Взаимодействие формальных элементов татуировки с деталями 
костюма оказывает существенное влияние на процессы 
возникновения художественных образов, изменяющих эстетические 
эталоны и весь облик современного человека. При этом знаковые 
графические элементы существенно дополняют впечатление, 
становятся коммуникативной составляющей для молодых «носителей 
моды», требующей внимания и контакта с близкими себе по духу.
Издревле изображение, нанесённое на одежду или кожу человека,
служило не столько украшением, но и знаком, указывающим на 
социальную или иную принадлежность её обладателя, могло быть
символом: племени, рода, тотема. Кроме того, оно наделялась 
магической силой [5, с. 153]. Для носителей таких знаков в древних 
культурах и в современном обществе по-разному определяется 
степень значимости рисунка. В современном обществе, по мнению
автора, любое проявление и выражение своей позиции (политической 
или иной другой) допустимо, если она не противоречит закону и не 
является общественно опасной. В татуировке смешиваются 
социальный и эстетический аспекты. 
Трансформация графики татуировки в принт современной одежды 
приобрела сегодня устойчивую тенденцию. Происходит адаптация 
татуировок древних, от первобытных предков до культуры Японии, 
Южной Америки, Майоре и пр., которые были не только красивыми, 
но и необычайно сложными по графике и символическому
содержанию. Современные художники и дизайнеры имеют 
великолепный источник для создания декоративных стильных кроков.
Графические редакторы, цифровые технологии позволяют
реализовать творческий потенциал художника и предоставляют 
возможность перенести идею на текстиль, одежду, аксессуары с 
возможностью последующего тиражирования.
Вернёмся к технологии нанесения изображений на ткань или 
другие основы. Принт на ткани или набойка – одна из составляющих 
истории текстиля и костюма. Опустим классификацию принтеров по 
технологии печати, остановимся лишь на тех, которые позволяют 
художнику нанести изображение на детали костюма и тем самым 
более точно обозначить свою идею. Рассмотрим популярные сегодня 
способы и методы печати: прямая печать, сублимационная печать,
цифровая печать, шелкография.
Шелкография – малотиражный и трудоёмкий способ печати, 
требующий существенных площадей производственных помещений, 
но не требующий дорогостоящего оборудования. Принцип печати –
нанесение фоточувствительных реактивов на сетку с последующей 
фотообработкой и механическим способом нанесения красителя
(продавливанием).
В отличие от печати ротационной или шёлкотрафаретной, 
цифровая печать динамично реагирует на спрос. Изготовить клише 
сложно, а загрузить файл, созданный дизайнером, в память принтера 
– дело нескольких часов. Качество рисунка на ткани чёткое, с 
проработанными деталями. Нанесение изображения на ткань
происходит без промежуточных носителей изображения. Это похоже 
на печать на бумаге. Для этого вида печати подходит любой
материал, на котором может полимеризоваться краска, любой 
текстиль и нетканые материалы для одежды. 
Для прямой печати в настоящее время используются 100% хлопок, 
95% хлопка с добавлением 5% другого волокна. Возможна печать на 
темных тканях с использованием белых чернил.
Сублимация применяется для тканей с содержанием полиэстера 
50%. Твердая краска в сублимационном принтере резко нагревается и 
становится газообразной. Краситель проникает в структуру ткани и 
создаёт стойкое изображение. Любой вид печати подходит для 
цитирования или интерпретации мотивов татуировки на одежду.
Техника набойки – сплошное покрытие полотна мелким рисунком,
используется для большого тиража и не требует ограничения 
ассортимента. Моно-пятно, чаще всего, наносится на футболки, 
сорочки, блузы и прочие недорогие изделия, чаще применяется в 
молодёжном ассортименте одежды.
Композиция «купон» наиболее индивидуальна и требует 
соответствия конструкции изделия композиционному решению пятна 
наносимой графики. 
В моде, как и в любом социальном явлении, случаются 
краткосрочные тренды, длящиеся пару сезонов, после которых
происходит затухание популярности. Стремление использовать 
мотивы татуировки, скорее всего, обусловлено желанием обозначать 
свою идентичность с древнейших времён и поэтому будет 
продолжительным явлением в костюме. Оно будет эволюционировать 
и ещё долго не исчезнет. Промышленность имеет возможность 
использовать это явление для получения прибыли. А дизайнеры в 
своих проектах – предвосхищать тенденции развития этой 
стилистики. Изменение тенденций моды в ассортименте, силуэте, 
выборе ткани происходит непрерывно, и использование мотивов 
татуировок зависит от профессионализма и таланта авторов проектов 
коллекций. Так, например, тату-рукава недолго занимали нишу на 
рынке одежды. Какое следующее дизайнерское решение ждёт рынок?
Тату-кокетки, тату-манжеты, тату-карманы? В интернет-магазинах 
белья появились татуированные модели, но графика на самом 
ассортименте пока отсутствует.
Субкультуры, демонстрирующие с помощью использования 
татуировок свою идентичность, или бездумно следующие моде 
fashion victim – все эти явления не позволяют татуировке исчезнуть. 
Так или иначе, наследие искусства татуировки заслуживает сегодня
особого внимания.