Пожарная безопасность, еѐ уровень на объектах, в жилом секторе, в
целом в Российской Федерации, значительно влияет на положение
хозяйствующих субъектов, граждан как в социальном, так и в экономическом
плане. По статистическим данным МЧС РФ в стране происходит ежедневно
более 600 пожаров, около 80 человек получают травмы или погибают во время
пожара. В результате пожаров уничтожаются или значительно повреждаются
дома, более 1000 человек остаются без жилья [1]. Так, в Иркутской области
общее количество пожаровв 2017 и 2018 годах составило 2927 и 2837случаев,
погибло 181 и 194 людей, травмировано 210 и 200 людей [2]. Фактически эти
цифры значительно выше в виду несовершенства учѐта пожаров, а именно:
изменений терминов (пожар, загорание); частного изменения порядка учѐта
пожаров; умышленного сокрытия пожаров, особенно в производственном
секторе (если пожары не стали достоянием широкой общественности, либо
имели тяжкие последствия).
Одним из важных направлений предупреждения пожаров, ограничения
развития в случае их возникновения, является проработка мер пожарной
безопасности на стадии разработки проектной документации на базе качественной нормативной базы, на основании которых принимаются те или
иные проектные решения.
Цель данной статьи показать на отдельном примере хозяйствующего
субъекта - нефтехимического производства, как несовершенство положений в
нормативно-технической документации (НТД) приводит к конфликтным
ситуациям во взаимоотношениях с надзорными органами по вопросам
пожарной безопасности, и в дальнейшем, к неэффективному расходованию
средств.
Нефтехимическое производство имеет ряд взрывопожароопасных
производственных объектов, противопожарная защита которых является
важнейшим направлением в деятельности руководства и контролирующих
органов.
В соответствии с п. 1 ст. 144 Федерального закона от 22.07.2008 №123
«Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», оценка
требований пожарной безопасности объектов защиты на нефтехимическом
производстве проводится в формах [3]:
- независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности);
- Федерального государственного пожарного надзора (ГПН);
- декларирования пожарной безопасности;
- производственного контроля.
Преимущественные формы оценки это - плановые (внеплановые)
проверки объектов нефтехимического производстваорганами государственного
пожарного надзора, а также созданными в компании комиссиями
производственного контроля. На практике между членами комиссии по одним и
тем же вопросам в области пожарной безопасности возникают противоречия, и,
как правило, к реализации принимаются предложения государственных
надзорных органов, которые сопровождаются привлечением к
административной ответственности как физических, так и юридических лиц.
Одной из проблем при разработке мероприятий, их согласования
является неоднозначное толкование и содержание НТД, прежде всего
контролирующих органов. Например, важным элементом системы
противопожарной защиты являются технические средства оповещения и
управления эвакуацией, система пожарной сигнализации.
На территории нефтехимического производства имеются 4-х этажные
административно-бытовые здания, построенные в 50-х, 60-х годах 20 века.
Согласно ч.4 ст.4 ФЗ №123 положение данного закона на эти объекты не
распространяются. Кроме этого, в части защиты данной категории объектов
автоматическими установками пожарной сигнализации, изложены требования в
СП 44.13330.2011 (актуализированная редакция СНиП 2.09.04-87
«Административные и бытовые здания»), где указано, что автоматические
установки пожарной сигнализации (АУПС) должны быть в зданиях с числом этажей более 4-х. Этими нормами и руководствуется производственный
контроль в ходе обследования и проверок административно-бытовых зданий
[4]. При плановых проверках данных объектов органами ГПН, инспектор
руководствуется иной нормативно-технической документацией, и в своих
предложениях обязывают административно-бытовые здания оборудовать
АУПС, мероприятия обосновывают т. А4 СП 5.13130.2009 «Системы
противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения
автоматические. Нормы и правила проектирования».
Еще один пример, касающийся отсутствия единого толкования терминов
или определений. Нефтехимическое производство имеет большое количество
зданий складского назначения. Здания одноэтажные, разделены на отсеки
противопожарными стенами I типа, площадь отсеков более 1000 м
2
, категория
здания по пожарной опасности В. При решении вопроса противопожарной
защиты выявляются два подхода решений, в зависимости какая форма
проверки объектов осуществляется. В частности, при принятии решения
оборудования складов автоматическими установками пожаротушения (АУПТ),
производственный контроль руководствуется пунктом А2 СП 5.13130.2009, где
под «зданием», в настоящем приложении, понимается здание в целом или
часть здания (пожарный отсек), выделенного противопожарными отсеками или
перегородками I типа». То есть существующие отсеки подлежали бы защите
АУПТ только при высоте стеллажей более 5,5 метров [5]. Но в ФЗ от 30.12.2009
№384 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» в ст.2
указано, что «здание – результат строительства, представляющее собой
объемную строительную систему…, включающую в себя помещения...», а
«помещение» – это часть объема здания или сооружения определенного
назначения, и огражденная строительными конструкциями (т.е. иное понятие,
чем в СП 5.13130.2009) [6]. В СП 12.13130.2009 «Определение категорий
помещений, зданий и наружных установок по взрывопожарной и пожарной
опасности», понятие «производственное (складское) помещение» отсутствует,
поэтому надзорные органы руководствуются ФЗ №384, а значит, необходимо
определить категорию пожарных отсеков складов как складское помещения [7].
После выполнения расчетов категории по взрывопожарной и пожарной
опасности, категория складов стала В3, В2, т.е. появилось основание
надзорным органами предлагать к исполнению мероприятия по оборудованию
пожарных отсеков АУПТ, в соответствии с п.5.2 таблицы А3 приложения А СП
5.13130.2009.
Похожая ситуация складывается с понятием «производственное
помещение». В частности, вопрос касается помещений, где расположены
распределительные устройства, щитовые устройства (РУ, ЩУ) и другое
электрооборудование. Проверка данных объектов осуществляется
обслуживающим электротехническим персоналом по графику. Рабочие места (временные или постоянные) отсутствуют. Производственным контролем
вопрос категорирования по взрывопожарной и пожарной опасности не ставили,
т.к. согласно п.1.1 СП 12.13130.2009 «Определение категорий помещений,
зданий и наружных установок по взрывопожарной и пожарной опасности»,
категорируются только производственные и складские помещения. По мнению
членов комиссии производственного контроля помещения РУ, ЩУ, и др. к
таковым не относятся (на основании п.5.21 СНиП 21.01.97* «Пожарная
безопасность зданий и сооружений», где указано, что для помещений класса
пожарной опасности Ф5 характерно наличие постоянного контингента,
работающего, в том числе круглосуточно). При плановой проверки выше
указанных объектов органами ГПС в предписание ГПН вошли для исполнения
мероприятия по приведению расчетов категории по взрывопожарной и
пожарной опасности РУ, ЩУ и других электротехнических помещений. В
отличие от СНиП 21.01.97*, в ст.32 п.1 ФЗ №123 в положении данной статьи,
что относится к классу Ф5, указание о наличии постоянного контингента
работающих отсутствуют. После выполнения требований органов ГПН и
проведения расчетов, а впоследствии, и очередной их проверки, появились
требования, обязательные к исполнению, по оборудованию данных помещений
автоматическими установками противопожарной защиты. Для реализации
данных мероприятий требуются десятки миллионов рублей [8].
Еще один пример принятия к реализации различных (порой
взаимоисключающих) решений по противопожарной защите объектов
нефтехимического производства в силу несовершенства НТД.
Например, согласно п 8.39 ВУПП-88 «Ведомственные указания по
противопожарному проектированию предприятий, зданий и сооружений
нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности», помещения
насосных, перекачивающих ЛВЖ и ГЖ объемом до 500 м3 должны
оборудоваться стационарными системами паротушения. Разработанный в
развитие ВУПП-88 «Альбом чертежей внутреннего типажа пожаротушения на
нефтеперерабатывающих и нефтехимических предприятиях» (Т-ТБ-02-2011), в
разделе «Принципиальные технические решения по пожаротушению»
фактически регламентированы две взаимоисключающие схемы [9].
Так, в п.9.7 ВУПП-88 «Ведомственные указания по противопожарному
проектированию предприятий, зданий и сооружений нефтеперерабатывающей
и нефтехимической промышленности» указано, что включение схемы
паротушения должно быть автоматическим, дистанционными или ручным. При
ручном включении системы паротушения закрытых помещений, штурвалы на
открытие ручной задвижки должны быть выведены за пределы помещения, а в
п.9.13 ВУПП - 88 сказано, что запорные устройства на паропроводах
паротушения (вентили, задвижки) должны быть расположены в легко доступных
местах вне помещений на высоте 1,35 м от уровня площадки. На объектах нефтехимического производства реализованы обе схемы, но в большинстве по
схеме, указанной в п.9.7. Однако при осуществлении пожарного надзора
проверяющими лицами предлагается перейти к схеме п.9.13, т.к. данное
требование изложено в ППБ-79 «Правила пожарной безопасности при
эксплуатации нефтеперерабатывающих предприятий», п.7.1.47.
Вывод: недостатки в содержании нормативно-технической документации
НТД в области ПБ ведет к неэффективному использованию материальнотехнических ресурсов, направленных на противопожарную защиту, а также к
появлению рисков применения штрафных санкций со стороны надзорных
органов. Необходимо проводить работы по их дальнейшей актуализации.
