Статья посвящена разработке обучающей настольной игры «Монополия. История костюма и моды», предназначенной для изучения и закрепления материала, повышения мотивации и интереса к процессу изучения истории костюма для школьников, обучающихся центров детского творчества, студентов среднего профессионального обучения и вузов. Авторская разработка способствует ознакомлению с этнокультурной и исторической самобытностью костюмов разных эпох и народов для более глубокого понимания ее роли и места в современном мире.