Основными видами человеческой деятельности являются учение, труд и игра. Игра – исключительный феномен нашего существования. Игра – это вид деятельности, который выражается в способности человека преобразовывать действительность, нацеленный на воссоздание и усвоение общественного опыта, где формируется и развивается самоуправление поведением [1].
Одним из более эффективных методов обучения является игровая деятельность, она актуальна и в обучении 
студентов высших учебных заведений. 
Положительные стороны игровой деятельности не вызывают сомнений. Это и высокая степень вовлеченности участников, и возможность освоить обширный материал, и рассмотрение изучаемой проблемы с разных 
точек зрения, и возможность рефлексии своей деятельности и формирования самооценки у каждого участника, 
и высокая степень самостоятельности в рамках подготовки и реализации игры, способствующая наиболее эффективному освоению знаний и компетенций. С философской точки зрения игра является неотъемлемым элементом познания действительности [3]. 
Потому игровой деятельности придается большое значение в системе профессионального обучения студентов.
Студенты I курса направления подготовки «Технологии изделий легкой промышленности», профиль «Дизайн, конструирование и технология швейных изделий», в первом семестре изучают дисциплину «История костюма и моды».
Дисциплина «История костюма и моды» представляет собой звено цикла предметов базового художественного образования, в котором рассматривается развитие различных исторических стилей в костюме разных эпох 
и народов, развитие графических навыков, освоение теоретических принципов формообразования, анализа проектных ситуаций. Дисциплина направлена на расширение и углубление художественного кругозора обучающихся, формирование системы знаний по истории развития костюма и моды как составной части всеобщей истории искусств.
История костюма и моды является богатым источником вдохновения для бакалавров. Сведения дисциплины 
являются основой изучения исторического опыта формообразования, кроя, декора, технологической обработки, 
гармоничного соотношения костюма и тела, костюма и личности и необходимы для дальнейшего изучения 
дисциплин профессионального блока [2].
Данная дисциплина является одновременно очень интересной и сложной в освоении, требующей запоминания большого объема материала, развития графических навыков. Для того чтобы помочь студентам направления подготовки 29.03.01 Технология изделий легкой промышленности в качественном освоении дисциплины, 
очень важной для дальнейшей профессиональной деятельности, нами была придумана идея разработать 
настольную игру «История костюма и моды».
Для реализации проекта мы рассмотрели несколько видов настольных игр и решили остановиться на монополии. «Монополия» – одна из самых популярных настольных игр в мире, имеющая бесчисленное множество 
версий и вариаций. Игра была переведена на более чем 40 языков и продана тиражом более 250 миллионов экземпляров по всему миру.
Была определена область применения настольной игры «Монополия. История костюма и моды»: 
развлекательные мероприятия;
выставки, ярмарки, презентационные, научные, профориентационные, культурные и другие мероприятия 
университета;
подарочная, сувенирная продукция;
дидактическое средство обучения;
агитационный продукт на профориентационных мероприятиях. 
В набор разработанной игры «Монополия. История костюма и моды» входит: игровое поле, 10 фишек, 
99 карточек с костюмами, 240 карточек «ОПРОСНИК», 150 домиков, 48 исторических эпох, 2 кубика, деньги, 
инструкция. Все иллюстрации, используемые на различных элементах игры, авторские.
Миссия участников – собрать наибольшее количество костюмов, построить дома и предприятия моды. Победа присуждается самому сообразительному участнику, который сможет реализовать наибольшее количество 
домов моды и собрать как можно больше костюмов. 
Игровое поле состоит из двух кругов. Внешний круг игры включает исторические эпохи от первобытного 
костюма до современного и представляет собой игровое поле с 136 секторами, 55 из которых – это костюмы, а 
остальные сектора – это либо технические поля, либо сюрпризы. 
Внутренний круг игры включает исторические и национальные костюмы от древних скифов до хакасского и 
русского народных костюмов и представляет собой игровое поле с 60 секторами, 34 из которых – это костюмы, 
а остальные сектора – это сюрпризные клетки либо технические поля. Предусмотрены специальные игровые 
сектора для перемещения по внутреннему и внешнему кругам.
Также на игровом поле присутствуют игровые автоматы, которые могут помочь для прохождения данной 
игры. Игровой автомат «Рулетка» представляет возможность выиграть какой-нибудь приз при совпадении 
определенной комбинации. Игровой автомат «Ультраускорение» позволяет игроку ускорить свои шаги при 
совпадении определенной комбинации. 
Классическая монополия  это экономическая настольная игра, «Монополия. История костюма и моды» 
это интеллектуальная, обучающая, развивающая игра.
Разработанная игра обладает следующими конкурентными преимуществами: использование в игре специальных заданий, направленных на изучение истории костюма; авторские иллюстрации; авторский дизайн элементов игры.
В ходе реализации научно-инновационного проекта был проведен анализ предметной области исследования, 
изучена этнокультурная и историческая самобытность костюмов разных эпох и народов для более глубокого 
понимания ее роли и места в современном мире. Изучены прототипы и аналоги настольной игры «Монополия». 
Разработано художественно-конструкторское решение всех комплектующих игры. Разработана инструкция 
игры, игровое поле и все комплектующие игры, дизайн игры. Сформирован перечень возможных арендаторов и 
заказчиков игры. Произведена оценка экономической эффективности производства игры. Оформлен опытный 
образец игры.