	
Геоинформационное обеспечение различных практических и научных
картографических исследований на данный момент является одним из обязательных
требований. Бурное развитие информационных и мобильных технологий в последнее
десятилетие приводят к тому, что смартфоны используются не только в качестве телефона
или развлекательного устройства, но и для выполнения различных производственных
работ, связанных с картографией.
В подавляющем большинстве современных мобильных устройств есть приёмник
сигналов GPS, а в некоторых присутствует также приемник сигналов ГЛОНАСС. С
помощью данных приёмников пользователи отслеживают своё местоположение,
рассчитывают расстояние между объектами, могут построить маршрут до пункта
назначения, либо найти нужный объект на карте. Но для того, чтобы в полной мере
воспользоваться данными возможностями, необходимо соответствующее программное
обеспечение, разработанное под конкретную мобильную платформу. Самыми
популярными мобильными операционными системами (ОС) являются iOS от компании
Apple и Android от компании Google, вместе они занимают 99,9 % рынка мобильных ОС2
.
Как iOS, так и Android обладают своим программным интерфейсом (API), с помощью
которого разработчики получают доступ к датчикам и приёмникам мобильного устройства,
в частности к GPS. Большинство мобильных устройств уже имеют предустановленное
геоинформационное программное обеспечение (ПО), такое как Apple Maps в устройствах
на базе iOS и Google Maps в устройствах Android. Но данные приложения обладают лишь
базовым функционалом, поэтому для разработки специфических геоинформационных
приложений необходимо привлекать программистов. Учитывая различия между этими
двумя операционными системами, зачастую нужны отдельные специалисты для разработки
под iOS и Android с высокой оплатой труда3
. Это в свою очередь ведёт к повышению
бюджета разработки.
В данной статье рассматривается возможность разработки геоинформационных
приложений с использованием универсальной библиотеки (фреймворка) React Native.
Фреймворк React Native использует язык программирования JavaScript и позволяет с
небольшими доработками адаптировать приложения под обе платформы iOS и Android.
Язык программирования JavaScript очень популярен среди веб-разработчиков; без труда
можно найти специалистов по данному языку с приемлемым бюджетом на разработку4
.
Таким образом, используя фреймворк React Native, можно сократить трудозатраты при
разработке геоинформационных приложения для мобильных устройств.