Все, что мы используем и встречаем в нашей повседневной жизни
связано с лингвистикой, благодаря которой произошли колоссальные
изменения в науке и технике, особенно за последнее столетие.
Однако лингвистика влияет не только на развитие нашего общества, но и
отражает особенности и культуру многих народов. В словаре иностранных слов
1986 года понятие «культура» рассматривается, как «уровень или степень
развития, достигнутые в какой-либо отрасли знания или деятельности» [4]. В
Большой советской энциклопедии мы встречаем определение, что «культура -
это исторически определённый уровень развития общества и человека,
выраженный в типах и формах организации жизни и деятельности людей, а
также в создаваемых ими материальных и духовных ценностях» [1]. Таким
образом, можно сказать, что культура- это все, что когда-либо было создано
человеком.
На наш взгляд, мифология является неотъемлемой частью культуры и
играет большую роль в ее развитии, так как с детства нам рассказывают сказки
перед сном про мифических существ, в школе мы знакомимся с легендами,
повзрослев, начинаем больше верить в приметы. В новой философской
энциклопедии мы можем найти определение, что «миф – это форма целостного
массового переживания и истолкования действительности при помощи
чувственно-наглядных образов, считающихся самостоятельными явлениями
реальности» [3]. В Большой российской энциклопедии говорится, что «миф –
многозначный термин, смысл которого менялся на протяжении истории и в
разное время означал рассказ, сказание о богах, вымысел (лат. fabula),
представление, лежащее в основе миропонимания» [2]. Отсюда мы можем
сделать вывод, что миф – это сказание о вымышленных или реальных фактах,
отражающее явления, свойственные для той или иной культуры.
В нашем исследовании мы сконцентрируем внимание на таком составном
и немаловажном элементе франкоязычных и испаноязычных мифов, как
топоним. «Топоним – разряд онимов, обозначающее собственное название
природного объекта на Земле или объекта, который создан человеком на
Земле» [5]. Интерес представляет природа происхождения названия какоголибо явления в мифологии.
Стоит отметить, что мифология Франции очень богата. Углубившись в
историю данного государства можно проследить, что изначально существовало
такое государство, как Галлия, которое впоследствии было романизировано
Римлянами, однако в фольклоре сохранились исконные предания, в некоторой
степени адаптировавшись под французский язык. Так появились легенды и
предания об оборотнях. Исходя из этого аспекта, складывалась французская
топонимия.
На наш взгляд, топонимы во французском языке можно разделить на
лексико-семантические поля: горы (оронимы), реки (гидронимы), поселения
(ойконимы) [5]. При этом стоить отметить, что «лексико-семантическое поле –
это иерархическая структура множества лексических единиц, объединенных
общим (инвариантным) значением и отражающих в языке определенную
понятийную сферу» [4].
Начнем наш анализ с топонимов, обозначающих горы, то есть оронимов.
К ним относим ороним «Mont Blanc». Во французском языке есть слово «mont»,
который имеет значение «гора». Из этого имени нарицательного в ходе
исторического становления языка появилось такое имя собственное, как
«Montguesur» («Монгесюр»). Вокруг этого топонима ходит множество легенд и
сказаний. Считается, что «Монгесюр» был последней цитаделью катаров после
объявленного против них крестового похода и тайным хранилищем их
несметных сокровищ, в том числе и священной чаши Грааля. Топоним «Jura»
(Юра), можно встретить в известном мифе «Вуивр».
Во многих французских мифах можно увидеть гидронимы «Seine» (Сена),
«Garonne» (Гаронна), «Rhône» (Рона), «Rhin» (Рейн). Эти названия образованы
от латинского и греческого языков, благодаря чему можно проследить ход
исторического развития языка.
Гидроним «Lot» (Лот) воспевается в детских сказках, как источник
вдохновения, сейчас можно увидеть тенденцию, что множество французских
деятелей искусства переезжают жить рядом с рекой Лот, чтобы из посетила
муза. Например, на протяжении многих лет здесь жили художник неоимпрессионист Анри Мартин и писатель-сюрреалист Андре Бретон.
Примером ойконимов является топоним «Руан», город, о котором
говорится в легенде о Гаргуйле, он находится в целом ряду подобных местных
легенд во Франции в Средние Века, касающихся местных святых и
христианизации района. Характерной чертой ойконимов является название,
связанное с растительностью, которая преобладала на определенной
территории, сельскохозяйственных культур, полей и тому подобное. Например,
слово «forêt» (лес) неоднократно использовалось как основа для образования
названий населенных пунктов Франции. Примером французской легенды,
интересной с точки зрения лингвистики, является история о приведении,
прозванном Мудрецом, который обитает на улице «Nuae» (Нуае). Однако нам
следует заметить другое, эта улица находится в месте, прозванном «ореховой
деревней», если переводить название на русский язык, это обстоятельство
показывает, что название деревни является топонимом второй группы [6].
Некоторые ойконимы происходят от слов, обозначающих поселения, к
примеру, «la ville» (город). «Omerville», город про который говорится в
«Бретонской легенде», в нем мы можем заметить составную часть «ville», и это
показывает, что название образованно от слова, обозначающего поселение.
Что же касается топонимии испанского языка, в ней выделяют четыре
основные группы топонимов, которые также играют огромную роль в
становлении культуры страны.
Дорийская группа является наиболее древней. В нее входят топонимы,
обозначающие те географические названия, которые появились ещё до
романизации Пиренейского полуострова, поэтому их морфемный состав
отличается от тех лексических единиц, которые приняты в испанском языке, к
примеру, в северной части Пиренейского полуострова преобладают топонимы с
суффиксами -dunum, -dunon, означающие «хорошо укрепленное место».
Данный суффикс пришёл из кельтского языка. К дорийской группе относится
легенда «La Isle de San Borondon» (Остров Сан-Борондон). Такое название
остров получил от святого Брандана де Клонферта, ирландца по
происхождению. В слове «Борондон» можно наглядно рассмотреть пример
использования суффикса, характерного для данной топонимической группы.
Самыми частотными топонимами испанского языка являются те, что
ведут своё происхождение от латинского языка. К примеру большое количество
топонимов, относящихся именно к этой группе, имеют составную часть «villa»,
который означает «городок» или же «посёлок». «Вильена» как раз именно
такой топоним. С ним связано немало легенд. Дословно Вильена переводится,
как долина замков, и не случайно, ведь в ней находится свыше десятка замков и
с каждым из них связаны истории о приведениях.
Такое историческое событие, как вторжение в Испанию вестготов
привело к образованию германской группы топонимов. Для этой группы
характерно использование префикса gua-, восходящего к германскому warjan и
имеющего значение «защищать, хранить». Именно к этой группе относится
топоним «Guadamur» (Гуадамур). Это место представляет собой
муниципалитет недалеко от Толедо, а также оно прославилось легендой о
Хуане Безумной, которая была королевой Кастилии и провела в одноимённой
крепости свой медовый месяц. [2]
И наконец к последней, четвёртой группе, относятся арабские топонимы.
Эта группа топонимов распространилась преимущественно в тех зонах, в
которых находились основные культурные центры. В Испании существует
известная легенда «Любители Теруэля». Топоним «Teruel» (Теруэль) относится
к арабской группе, хотя раньше он и назывался «Теруаль». Обусловлено это
тем, что в данном месте было арабское поселение в 714 году, которое и дало
дальнейшее название городу.
Стоит понимать, что образование данной классификации занимало
достаточно большой промежуток времени для своего исторического
становления, однако на данном этапе развития языка, все группы топонимов
известны и за пределами зон своего распространения.
Подводя итог всему вышесказанному стоит отметить, что мифология
может быть не только источником поэтического или художественного
вдохновения, но и предметом лингвистического исследования, которое
способно ответить на вопрос происхождения имен собственных. Также велика
роль топонимов в мифологии, так как легенды складывались сотни лет назад и
благодаря этому можно проследить ход исторического развития языка.