Обзорная статья посвящена анализу доклада ОЭСР «Связь производительности с инклюзивностью». В докладе показано, что причины невысокой экономической динамики, с которой столкнулась мировая экономика в последние годы, во многом связаны с замедлением производительности труда, вызванным растущими затруднениями экономических агентов с доступом к рынкам и ресурсам. Авторы отчета призывают к изменению модели экономического роста в сторону большей инклюзивности, позволяющей всем людям инвестировать в развитие своих навыков и обеспечивающей равные шансы на успех для всех фирм. Центральная задача инклювизации экономики заключается в улучшении качества жизни, а также расширении возможностей самореализации членов всех социальных групп и особенно представителей малообеспеченных слоев населения. С точки зрения специалистов ОЭСР, достижение этой цели предполагает проведение комплекса структурных трансформаций. Объединяющим элементом данных преобразований должно стать создание условий, в рамках которых ускорение роста производительности труда будет дополняться сокращением неравенства доходов и созданием максимально благоприятной атмосферы для раскрытия творческого потенциала человека.