В статье рассматривается актуальная проблема формирования визуального имиджа художника средствами графического дизайна. Актуальность данного вопроса определяется противоречием между потенциальными возможностями компьютерных инструментов в формировании визуального имиджа художника и недостаточной разработанностью данной проблемы. В данной работе определяется сущность понятия и основные графические компоненты визуального имиджа художника. Рассматривается роль фирменного стиля и его элементов в имидже художника. В заключение статьи выявлены основные принципы в формировании и представлении концептуально-целостного образа художника.