Понятие «визуальный имидж» как объект графического дизайна до сих пор еще не 
соотносится в сознании общества с деятельностью и личностью творческих людей. Оно чаще 
употребляется в отношении крупных организации и компаний, которые работают в сфере 
услуг или продаж и позиционируют себя и свой продукт в глазах потребителей или клиентов 
как уникальный бренд, лучший среди остальных. Создание личного бренда художника –
узнаваемого и обсуждаемого образа в профессиональных кругах, а также среди 
потенциальных клиентов, является главной целью работы визуального имиджа. Для 
популяризации современного искусства художнику уже недостаточно только участвовать в 
выставках и представлять свои картины в салонах и галереях, притом, что не так давно этот 
показатель являлся важнейшим на этапах его продвижения. Сегодня научно-технический 
прогресс шагнул далеко за пределы офф-лайн коммуникаций. Чтобы успешно представлять и 
популяризировать свою деятельность, для каждого современного художника необходимо 
присутствие в глобальной сети интернет. Это объясняется не столько его желанием, сколько 
возможностью быть замеченным, найти своего зрителя.
И здесь возникает главная проблема, художник сталкивается с огромной конкуренцией. 
Мало создать свой профиль в какой-либо социальной сети или разместить свои работы на 
виртуальных арт-площадках. Потом ожидать, что обратят внимание именно на него, одного 
из миллионов. Конечно, усердие и постоянное совершенствование своего творческого 
мастерства играет важную роль. Но для продвижения самой личности художника, не менее 
значимым является факт узнаваемости, которая достигается за счет уникальности и 
неповторимости его визуального имиджа, сформированного средствами графического 
дизайна.
В переводе с английского имидж – это образ, изображение. Сущность понятия 
визуального имиджа заключается в системе зрительного восприятия представляемой 
компании или отдельной персоны, выраженной и запоминающейся формой самопрезентации 
или подачи товаров и услуг. Все компоненты системы должны работать на формирование 
авторитета среди существующих клиентов, а также на привлечение внимания новой 
потенциальной аудитории [1]. С самого начала работа над имиджем художника строится на 
создании точной и конкретной дизайн-концепции, которой необходимо придерживаться в 
течение всего процесса продвижения. Внимание публики всегда акцентируют на лучших и 
особенных качествах художника, поиске и показе уникальности и неповторимости в 
творчестве: в стиле письма, направлении, приёмах или сюжетах, – т.е. свойств, которые 
наиболее выгодно выделяют автора среди его коллег-конкурентов. Следует помнить, что 
образ художника, существующий у зрителя, соответствует образу, который тот воплощает.
Автор научного пособия по имиджелогии В.М.Шепель даёт следующую трактовку имиджа:
деятельности сознания» [6]. На данный момент, компьютерные технологии дают возможность 
представления визуального имиджа художника широким спектром графических компонентов. 
Среди прочих можно выделить наиболее универсальные, такие как: персональный веб-сайт, 
страницы в социальных сетях, полиграфическая и сувенирная продукция, видеореклама. 
Стоит также отметить, что возможности современных компьютерных технологий с успехом 
применяются в экспозиционно-выставочной деятельности художников.
Грамотное создание и продвижение образа не должно ограничиваться только одним 
компонентом. Важно понимать, что разработанная дизайн-концепция визуального имиджа 
должна отражаться в каждом из выбранных компонентов, и, следовательно, быть максимально 
«гибкой» и адаптивной для каждого из них.
Адаптивность – дань современной эпохи. И. Ю. Пурас в своей работе «Современные 
тренды в графическом дизайне» исследует значения классической айдентики и динамической, 
которая, в свою очередь, становится всё более популярной. Айдентика — это визуальная 
идентификация отдельной персоны или целой компании в глазах публики, клиентов и 
сотрудников. Простыми словами, это заданный образ (характер), основанный на системе 
визуальных решений (цвет, композиция, узоры, знак и т.д.). В современных условиях именно 
айдентика является начальным этапом коммуникации художника с его аудиторией. В 
классической айдентике присутствует стандартный набор графических элементов, таких как: 
логотип, цветовая палитра, фирменные шрифты, стилеобразующие элементы или паттерны. 
Отличие динамической айдентики от классической заключается, главным образом, в её 
адаптивности. В зависимости от задач, вид динамической айдентики можно изменять, 
сохраняя узнаваемость бренда. Зачастую она служит «контейнером», т.е. сохраняет свои 
границы при заполнении различными цветовыми или графическими формами. Таким образом, 
подобный вариант айдентики обладает рядом преимуществ: она вариативная, эмоциональная, 
интересная и универсальная [4].
При разработке визуального имиджа художника необходимо учитывать творческий 
процесс представления целостности образа. Важную роль играет выбор графических 
элементов и их сочетание. Удачное цветовое решение, правильное композиционное 
размещение элементов и удобство восприятия в целом являются определяющими факторами 
для привлечения внимания зрителей и их дальнейшей заинтересованности в предлагаемой 
информации. В противном случае поставленные цели в завершённом дизайне могут быть не 
только не достигнуты, но даже вызвать отрицательную реакцию. Поэтому главной задачей 
дизайнера является достижение таких качеств создаваемого образа, как выразительность, 
запоминаемость, оригинальность, универсальность, ассоциативность, функциональность и 
лаконичность, которые в свою очередь, являются главными составляющими качественного и 
продуманного фирменного стиля, и логотипа заданного образа.
Фирменный стиль - основа имиджа, главное средство его формирования. Визуальными 
средствами являются дизайнерские приемы разработки имиджа. Уникальный визуальный 
образ художника – залог его узнаваемости, способный вывести его творчество на более 
широкую аудиторию. Кроме того, именно образ имеет прямое взаимодействие со зрителем, 
когда тот заходит на сайт художника или видит обложку его буклета. Известно, что первое 
впечатление о человеке складывается в первые 30 секунд. Это же правило вполне применимо 
и в отношении визуального имиджа, созданного средствами графического дизайна. 
Человеческое зрение является самым быстрым и чувствительным органом восприятия 
информации, поэтому визуализация – личный логотип художника и его фирменный стиль, –
залог успешного продвижения имиджа.
Под термином «фирменный стиль» сегодня понимают систему визуальнокоммуникативных средств, спроектированную в целях создания определенного постоянного 
образа. Эта система включает в себя основные элементы: знак, логотип, цвет, шрифт. Он 
должен быть лаконичным и простым для восприятия, уместным, долговечным, 
запоминающимся и легко адаптируемым [5].
Главной ролью визуального имиджа художника является его перенос в графический 
образ, донесение до общества информации о художнике, его работах, творческом посыле и 
взгляда на окружающий мир, посредством цвета, графики и шрифтов, располагающихся на 
элементах фирменного стиля.
Необычный опытом создания визуального образа для знаменитых художников занялся 
бразильский дизайнер Мильтон Омена [3]. Он придумал логотипы, отражающие искусство 
Леонардо да Винчи, Винсента Ван Гога, Пабло Пикассо, Пита Мондриана, Сальвадора Дали и 
других. Прежде чем начать работу над логотипом, Омена тщательно изучал как творчество 
выбранного художника, так и его личность. Помимо прочего дизайнер нашел актуальное 
применение созданным логотипам в современном маркетинге.
Логотип является неотъемлемой частью фирменного стиля, в независимости от 
деятельности человека или организации. Логотип для художника — это графическое 
изображение, которое может служить его «лицом» или визитной карточкой. Он выражает 
основное направление деятельности человека, её ценность и ключевые характеристики 
создаваемого продукта. Графическая форма логотипа во многом определяет впечатление о нем 
со стороны зрителя. Чаще всего использование простых форм или фигур, отражающих 
основную суть отражения образа, позволяет создавать запоминающиеся и индивидуальные 
логотипы. Как и фирменный стиль в целом, логотип должен быть понятным и легко 
распознаваемым, простым и адаптивным при использовании в интернете и полиграфической 
продукции [7]. Есть три основных варианта изображения логотипа:
абстрактный, мало связанный с деятельностью компании. Например, как надкушенное 
яблоко у Apple. Привязка к названию бренда не обязательна, но помогает сформировать более 
цельный образ;
иллюстративный, который точно указывает, что делает компания. Например, лого 
кондитерской в виде торта;
шрифтовой, как у Nokia или Barbie. Многие компании останавливаются на этом 
варианте, чтобы легче запоминались и лого, и название компании;
совмещенный – сюда относятся все логотипы, в которых совмещены элементы 
описанных выше видов. Например, абстрактное изображение плюс стилизованная 
аббревиатура; или название компании плюс конкретная иллюстрация и так далее.
Шрифты играют немаловажную роль в разработке фирменного стиля художника. Они 
применяются практически во всех компонентах визуального имиджа художника, как для 
оформления веб-пространства, так и в печатной продукции. Шрифт может нести некий 
эмоциональный посыл, и вызывать разные эмоции. Одним своим начертанием он может 
передать суть посылаемой информации. Например, в качестве презентации творчества 
художника-иконописца наиболее актуальным будет старославянский или готический стиль 
шрифта, а для художника, работающего в стиле поп-арт, подойдет современный шрифт в 
стиле граффити. Существует огромное многообразие готовых шрифтов, которые 
подразделяются по следующим критериям, приведем несколько из них:
по форме букв: без засечек, с засечками, геометрические, рукописные, декоративные;
по настроению и тематике: праздничные, детские, космические, деловые, 
урбанистические;
по истории и стилю: классические, авангард, лофт, в английском стиле, итальянском, 
русском, восточном;
Инструменты графического дизайна позволяют создавать рельефные, трехмерные, 
объемные формы шрифтов. При разработке фирменного шрифта важно учитывать такие 
факторы, как удобочитаемость, ритмический строй, ассоциативность, образность и цвет.
Фирменный цвет влияет на удобочитаемость и художественное оформление логотипа, а 
также текста в целом. Цветом можно не только воздействовать на психологическое состояние 
зрителя, но и передать информацию о мироощущении и эмоциональном настрое самого 
художника. Так, например, для художника-пейзажиста свойственна естественная природная 
палитра, сочетающая землистые, зеленые и синие оттенки, в то время как в портретном жанре 
они вызывают негативные ассоциации и отторжение. Количество выбранных цветов также 
влияет на зрительное впечатление об имидже художника, не говоря уже о его запоминаемости. 
Многоцветье в оформлении фирменного стиля далеко не всегда идет на пользу продвижению 
бренда, если только это не продиктовано его особым направлением, например, современное 
граффити. Помимо сложности в печати подобных логотипов, дизайнер существенно 
ограничивает себя в использовании цветовой палитры полиграфической продукции. Обычно 
они выигрышно смотрятся на ахроматических фонах (белых, черных или серых), однако при 
использовании ярких красок первоначальный эффект теряется. Оптимальным и 
универсальным является набор из двух-трех гармоничных цветов [2].
Таким образом, можно вывести основные работающие принципы в формировании и 
представлении концептуально-целостного образа художника:
простота,
привлекательность,
запоминаемость,
читаемость,
оригинальность,
адаптивность, 
ассоциативность.
В графическом дизайне, как и во многих жизненных сферах нужно помнить выражение 
«лучше меньше, но лучше». Следует использовать только самый необходимый минимум из 
предлагаемого многообразия форм, размеров, цветов и шрифтов, чтобы создать оригинальный 
и, при этом, не перегруженный элементами визуальный имидж художника
«это непосредственно или преднамеренно создаваемое визуальное впечатление о личности 
или социальной структуре. Именно впечатление, а не оценка как рациональный факт.
