Множество споров и разногласий вокруг влияния татуировок на 
здоровье человека. Любители данного увлечения готовы порой отрицать 
даже очевидные факты о вредных последствиях, лишь бы защитить свои 
интересы. Однако есть люди, которые верят даже в очевидные выдумки, 
лишь бы обосновать свой протест против подобного. 
Татуировка – это внедрение перманентного рисунка на тело, методом 
местного травмирования кожного покрова с внесением в подкожную 
клетчатку красящего пигмента. Перманентный макияж (татуаж), это по сути 
та же татуировка, однако она отличается от нее тем, в какой слой эпителия 
вводится краска, в данном случае это верхний слой (0,2-1мм). Кроме того, 
татуаж отличается составом краски и используемым оборудованием. 
Перманентный макияж продержится не долго, от 1 года до 4 лет, а 
татуировка – всю жизнь. 
Последнее десятилетие увлечение татуировками привлекло заметное 
число людей. Подобные украшения популярны как среди мужчин, так и 
среди женщин, а так же среди молодежи и у лиц старшего поколения. 
В связи с популярностью тату, американские ученые провели 
исследования, в котором они изучали слюну клиентов тату-салона до 
процедуры и после неё. Исследователи выяснили влияние татуировок на 
иммунитет. Таким образом, оказалось, что при первичном сеансе иммунитет 
ослабляется, так как происходит снижение содержания иммуноглобулина и
кортизола. При последующих сеансах организм становится более 
«закаленным» и приобретает усиленный иммунитет, в результате чего 
возрастает уровень иммуноглобулинов и снижается гормон стресса –
кортизол. Благодаря этому их организм легче переносит инфекционные 
заболевания. 
Иногда татуировка выполняется с целью коррекции косметических 
дефектов у людей, желающих замаскировать некрасивый рубец от ожога или 
шрам от хирургических вмешательств. В данном случае главной целью 
процедуры является не просто украсить тело, а скрыть его изъян.
Конечно, это не значит, что татуировки абсолютно безвредны. В 
процессе нанесения рисунка можно инфицировать человека ВИЧ-инфекцией, 
гепатитом С, сифилисом, если не соблюдать правила обработки 
инструментов. Так же еще одной проблемой является краска, которая 
обладает токсическим и аллергическим эффектами. Так как в состав краски 
входят никель, свинец, хром, кадмий, титан и бензопирен, которые 
увеличивают риск возникновения онкологических заболеваний. 
Особенность женского организма в том, что тату в области поясницы 
препятствует обследованию при заболеваниях органов малого таза. Этим 
девушкам нельзя делать эпидуральную анестезию необходимую при родах, 
это связанно с тем, что краска через прокол может попасть с иглой в 
спинномозговую жидкость. Исходя из вышеизложенного, для 
предупреждения возникновения различных болезней кожи и инфекционных 
заболеваний, тату необходимо наносить у высокопрофессиональных 
специалистов использующих современной оборудование и качественные 
краски. И в дальнейшем необходимо защищать область татуировки от 
солнечного излучения, что также является профилактикой возникновения 
заболеваний.