Введение:
Вопросы повышения надежности, долговечности, в том числе и качества
продукции необходимо рассматривать на ранних стадиях и решаются путем
метрологической экспертизы технической документации. Это мощный
инструмент повышения качества метрологического обеспечения, который дает
возможность создавать эффективные технологические процессы, позволяет
внедрение гибкого автоматизированного производства.
Цели и задачи:
Основная цель данной статьи провести анализ значения метрологической
экспертизы нормативно технической документации и влияние ее на повышение
качества технологических процессов.
Методика исследования:
Основной мотив существования метрологической экспертизы технической
документации в целом-возможность выпуска конкурентоспособной продукции
высокого качества, так как метрологические ошибки, выявленные на этапе
разработки, устранить будет намного легче, чем на последующих этапах
жизненного цикла продукции.
Основными задачами при метрологической экспертизы технической
документации являются:
- анализ рациональности принятых решений в области метрологического
обеспечения;
- оценка соблюдения правил в области метрологической терминологии,
применения единиц физических величин, обработки результатов измерений;
- оценка соблюдения требований обеспечения единства точности и
достоверности измерений, охватывающих стадии подготовки, проведения ,
обработки и представления результатов измерений;
- установление соответствия содержания объектов МЭД требованиям
метрологических правил и норм, руководящей и нормативной документации по
метрологическому обеспечению;
- оценка соответствия оформления требованиям ГОСТ ЕСКД.
Важный организационный момент – установление стадий разработки
технической документации, на которых будет проводиться метрологическая
экспертиза, и видов документов, подвергаемых ей.
Порядок проведения метрологической экспертизы технической
документации в общем, включает в себя следующие этапы:
- собеседование со специалистом-разработчиком документации,
предоставленной на метрологической экспертизы. Проверка комплектности
технической документации.
- изучение конструкции либо технологического процесса производства
данного изделия (по технической документации и на рабочих местах), сбор и
изучение необходимой нормативной документации.
- анализ и оценка технических решений в части метрологического
обеспечения. Фиксирование замечаний и предложений. Установление
возможности реализации предложений эксперта метролога (эксперта
комиссии).
- оформление результатов метрологической экспертизы нормативной и
технической документации в виде списка замечаний и предложений или
экспертного заключения
- возврат документации разработчику с результатом метрологической
экспертизы для устранения существенных замечаний
- после устранения замечаний, документация вновь предъявляется на
метрологическую экспертизу.
Для оптимального выбора номенклатуры контролируемых параметров
необходимо исключение избыточных параметров при разработке и экспертизе
нормативных технических документов, которое заключается в определении
вероятности того, что, если измеренное в процессе контроля изделия некоторое
значение параметра X1 (X2) лежит в границах заданных допусков, то и значение
параметра X2 (X1) также лежит в границах заданных для него допусков.
События, соответствующие наименьшему значению этой вероятности,
определяются неравенствами (1) и (2).
Это означает, что значение параметра Х2 (или Χ1) находится в пределах
нижнего Xн2 (Xн1) и верхнего Хв2 (Xв1) заданных допусков,
когда измеренное значение другого параметра Х1 (или Х2) лежит на
нижней или верхней границах допусков.
Общим принципом решения указанной задачи является определение
условных вероятностей (3),(4) и (5),(6).
Если полученные значения вероятностей Р1 и Р2 больше или равны
допускаемому значению вероятности Рд, то целесообразно осуществлять
контроль лишь параметра Х1, не контролируя параметр Х2, т. е. параметр Х2 из
рационализированной номенклатуры исключается. Если Р3 и Р4 меньше или
равны Рд, то исключается параметр Х1.
Значение Рд может принято равным Рд = 1 – Ро, где Ро – вероятность
ошибки контроля второго рода исключаемого параметра.
Вероятность ошибки контроля первого рода при этом можно не учитывать,
так как при выходе значений оставшегося контролируемого параметра за
границы допусков изделие уже будет забраковано.
В ряде случаев может оказаться, что все рассчитанные вероятности Р1, Р2,
Р3, Р4 больше допустимой вероятности Рд. Тогда вопрос об исключении
контролируемого параметра решается исходя из техникоэкономических
соображений, например путем сопоставления сложности или стоимости
процессов контроля.
Рассмотренный статистический прием анализа оптимальности
номенклатуры измеряемых (контролируемых) параметров не в полной мере
решает проблемы их оптимального выбора. Что необходимо измерять и с какой
целью, решают конструктор на стадии проектирования изделий и технолог при
разработке технологических процессов их изготовления[1,2,3].
При установлении видов документов, подвергаемых метрологической
экспертизе, можно руководствоваться положениями ГОСТ 2.102-68 «ЕСКД.
Виды и комплектность конструкторской документации» для конструкторской
документации и ГОСТ 3.1102–81 «ЕСТД. Виды технологических документов»
для технологической документации. Виды документов подлежащих
метрологической экспертизе и состав лиц, представляющих и проводящих ее,
представлены на рис.1.
Результаты и обсуждение исследований.
Как видно из вышеописанного, значимость процедуры метрологической
экспертизы технической документации для обеспечения единства измерений
убедительно доказана метрологической практикой. Можно отметить такой
факт, что метрологическая экспертиза была создана как методология
метрологического обеспечения для повышения качества. Сегодня,
метрологическая экспертиза – это анализ заложенного метрологического
обеспечения и проектирование рекомендаций по его совершенствованию.
