Проблема соотношения и способов взаимодействия музыки и
литературы обсуждается достаточно давно – как в научном, так и в учебнометодическом аспекте. Однако в любом случае она связана, во-первых, со
спецификой каждого из названных видов искусств, во-вторых – с
объективными возможностями их взаимодействия.
Пытаясь решить обозначенную проблему, нельзя не коснуться способов
классификации видов искусств как таковых. В зарубежных и русскоязычных
искусствоведческих трудах можно встретить весьма внушительное
количество подходов к делению искусств на группы, классы, разряды. В
значительной мере общепринятым является разграничение искусств на
пространственные и временны́е (близким к данному принципом деления
является различение искусств статических, где произведения представляют
собой предметы, и динамических, где произведения – это виды деятельности),
зрительные, слуховые и вербальные, изобразительные и выразительные
(экспрессивные), функциональные и не функциональные, исполнительские и
не исполнительские, односоставные и синтетические [2, с. 130-157].
Однако, проводя такие различия, следует сделать важную оговорку и
учесть более общий момент, а именно: во всех случаях предполагается опора
на академическую культуру европейской традиции, то есть наличие во всех
рассматриваемых видах искусства феномена художественного произведения.
Это, в свою очередь, означает, что у произведения есть автор, что оно
материально зафиксировано, обладает неповторимым, уникальным обликом,
художественной ценностью и особыми законами внутренней организации.
Такого нет (либо есть далеко не всегда), например, в искусстве духовном,
народном, в культурах внеевропейской традиции.
Музыка и литература – и родственные, часто тяготеющие к синтезу,
взаимодействию виды искусства, и в то же время во многом глубоко
различные. Сближающая их друг с другом временнáя природа, а также опора
на интонационность, на своеобразную «музыку» голоса, усиливающую
выразительность – одни из основных условий их возможного содружества,
что, однако, не исключает принципиально разного механизма их воздействия,
раскрытия своего содержания. Даже идя рука об руку в вокальной музыке (в
романсах и песнях, кантатах, ораториях, операх) и предполагая очевидный
параллелизм действия, музыка и пропеваемый текст на каждом шагу
противоречат друг другу, подчеркивают неодинаковые аспекты своего
содержания: если литература – это всегда текст, то музыка апеллирует к
раскрытию его подтекста [3].
Давно известен тот факт, что музыка способна в очень большой степени
углубить, усилить воздействие литературных произведений. Сказанное
относится как к инструментальным, так и к вокальным сочинениям. Так,
«чистая» инструментальная музыка (не содержащая вокального компонента)
может подчеркнуть, выявить те чувства и настроения, которые порой бывают
лишь намечены в тексте. В отношении вокальных произведений можно
утверждать, что спетое слово в определенном смысле более эмоционально, чем
слово сказанное (пусть даже литературный опус иногда и можно прослушать
в исполнении выдающихся актеров). Особый случай – романсы и песни на
тексты лирических стихотворений, где музыка может вступать в довольно
сложные, неоднозначные соотношения с поэзией. Приведём пример: в
романсе А. Варламова «Белеет парус одинокий» полностью элиминирован
светло-мечтательный, пейзажно-колористический элемент, ощущаемый в
первых двух стихах лермонтовского шедевра, подчеркнуто же драматичное,
трагическое начало, усиливающееся к концу стихотворения (романс написан
в характере активного, бурного полонеза). В этом плане особый интерес
представляет сравнение романсов и песен разных композиторов, написанных
на одни и те же стихи (так, например, на текст стихотворения Пушкина «Не
пой, красавица, при мне» созданы четыре романса – М. Глинки, М. Балакирева,
Н. Римского-Корсакова и С. Рахманинова, и самый яркий, известный среди
них – рахманиновский).
Способов синтеза музыки и слова существует множество, и не
приходится сомневаться, что к уже существующим в ближайшее время станут
добавляться какие-либо еще. Современные оригинальные формы такого
синтеза рассматриваются в сравнительно недавно опубликованной
интересной статье Б. Брузгене. Здесь также содержится обзор исследований,
посвященных взаимодействию музыки и литературы, принадлежащих
авторам ряда стран [1].
В нашу задачу ни в коей мере не входит рассмотрение и изучение
вариантов слияния и взаимодействия музыки и литературы: мы остановимся
на двух основных. Обозначим их условно как «музыка в литературе» и
«литература в музыке».
Под «музыкой в литературе» мы имеем в виду музыкальные
произведения, которые упоминаются в литературных сочинениях. Приведем
ряд примеров из русской литературы позапрошлого века: каватина Нормы
“Casta Diva” из оперы В. Беллини «Норма» (И. Гончаров, «Обломов»), романс
А. Гурилева «Матушка-голубушка» (А. Островский, «Бесприданница»), II
часть сонаты № 2 для фортепиано Л. ван Бетховена (А. Куприн, «Гранатовый
браслет»), соната № 9 для скрипки и фортепиано («Крейцерова») Л. ван
Бетховена (Л. Толстой, «Крейцерова соната»). Это также оперные и балетные
сочинения разных композиторов в «Евгении Онегине» А. Пушкина, романах
И. Тургенева, романах и повестях М. Булгакова и многое другое. Можно
назвать также целый ряд стихотворений (и автобиографическую прозу) Б.
Пастернака, в которых говорится о музыке (самых различных жанров) Р.
Вагнера, Ф. Шопена, П. Чайковского, А. Скрябина.
Сделаем небольшой комментарий и поясним сказанное на примере
повести М. Булгакова «Собачье сердце».
На протяжении повести профессор Филипп Филиппович
Преображенский несколько раз напевает «К берегам священным Нила» и «От
Севильи до Гренады». Эти строки, определенным образом характеризующие
героя повести, заимствованы, как мы помним, из оперы Дж. Верди «Аида» и
романса П. Чайковского «Серенада Дон-Жуана» на слова А.К. Толстого.
Опера «Аида» названа в третьей главе повести, когда профессор
Преображенский, отпуская своего ассистента Борменталя, сам собирается в
Большой театр. Очевидно, что посещение оперных спектаклей в Большом
театре – удел далеко не всех: помимо материального достатка, для этого
требовалось особое воспитание, поскольку получать удовольствие от оперы
может лишь человек, давно и хорошо знакомый с классической музыкой.
Преображенский – явный завсегдатай Большого, способный оценить красоту
голоса, предпочитающий одних певцов другим, замечающий достоинства и
недостатки оркестрового сопровождения, сценического движения
исполнителей, изящество и пластику балетного танца (любопытно, что в
первой главе говорится о том, что Шарик слышал в Сокольниках Романс
Радамеса из первого акта оперы. «Аида» упомянута Булгаковым явно для того,
чтобы подчеркнуть противопоставление страшной голодной зимы и
прекрасных летних месяцев, когда можно бесплатно наесться «колбасных
головок»). Романс «Серенада Дон-Жуана» дополняет характеристику
профессора, поскольку атмосфера жизни просвещенных москвичейинтеллигентов была неотъемлема от вокальной лирики Чайковского (с ее
особой задушевностью, психологической глубиной, страстностью).
Противоположное встречаем в пятой главе повести, где приведены записи из
дневника доктора Борменталя и отражены музыкальные интересы Шарикова:
он насвистывает частушку «Ой, яблочко» и произносит фразы типа: «Дай
папиросочку, – у тебя брюки в полосочку». Трактиры, дешевые столовые, где
варят щи из вонючей солонины, едят «Особенную краковскую» –
моссельпромовский «запах рубленой кобылы с чесноком и перцем» – прежняя
среда обитания Шарика, где нельзя услышать ничего, кроме пошлых уличных
мотивчиков. Резкое различие музыкальных пристрастий героев повести
выступает как важное выразительное средство, подчеркивающее контраст
социальных слоев в первые годы Советской власти.
«Литература в музыке» – не что иное, как «омузыкаливание»
классических произведений литературы – и русских, и зарубежных. Это опера
Н. Римского-Корсакова «Садко» (по мотивам былин Новгородского цикла),
опера А. Бородина «Князь Игорь» и балет Б. Тищенко «Ярославна» («Слово о
полку Игореве»), баллада Ф. Шуберта «Лесной царь» (одноименная баллада
И.В. Гёте в переводе В. Жуковского), «Руслан и Людмила», «Евгений Онегин»
и «Пиковая дама» в соответствующих операх М. Глинки и П. Чайковского,
опера М. Мусоргского «Борис Годунов» (на основе трагедии А. Пушкина),
опера Р. Щедрина «Мертвые души» (по поэме Н. Гоголя), оперы Н. РимскогоКорсакова «Майская ночь» и «Ночь перед Рождеством» (по мотивам повестей
Н. Гоголя), его же опера «Снегурочка» (на основе одноименной пьесы А.
Островского, жанр которой обозначен как «Весенняя сказка»), опера С.
Прокофьева «Война и мир» и балет Р.Щедрина «Анна Каренина» (по романам
Л. Толстого), балеты В. Гаврилина «Анюта» (по рассказу А. Чехова «Анна на
шее»), «Дама с собачкой» и «Чайка» Р. Щедрина (по соответствующим
произведениям того же Чехова). Можно назвать также симфонию Г. Берлиоза,
увертюру-фантазию П. Чайковского и балет С. Прокофьева по мотивам
«Ромео и Джульетты» У. Шекспира, оперу Ж. Бизе «Кармен» по одноименной
новелле П. Мериме, оперу Ш. Гуно «Фауст» по мотивам трагедии И.В. Гёте.
Оперы написаны по мотивам всех четырех «Маленьких трагедий» А. Пушкина
(это произведения А. Даргомыжского, Ц. Кюи, Н. Римского-Корсакова и С.
Рахманинова). Наконец, русскими композиторами было создано бесчисленное
количество романсов и песен на стихи А. Пушкина, М. Лермонтова, А.К.
Толстого, Н. Некрасова, Ф. Тютчева, А. Фета, С. Есенина, М. Цветаевой, Б.
Пастернака, В. Маяковского, А. Блока, О. Мандельштама и многих других
поэтов.
В каждом конкретном случае встает несколько весьма непростых
вопросов – в частности, о том, как композитор понимает и трактует
литературное произведение, а поэт либо прозаик – музыкальное, о роли и
значении обращения литераторов к музыке, а композиторов – к искусству
слова. Ситуация, помимо прочего, осложняется тем, что композитор, сочиняя
оперу или балет по мотивам литературного произведения, подвергает его
большим или меньшим, но обычно весьма существенным изменениям, так что
речь в подобных случаях идет о произведениях совершенно различных. Взятые
наугад примеры: в опере Глинки «Руслан и Людмила» полностью исчезает
«игривость», легкая фривольность юношеской поэмы Пушкина; в опере
Чайковского «Евгений Онегин» акцент ставится на чувствах героев – на
счастье и несчастьях, которые им приносит любовь (это Татьяна, Ленский и
сам Онегин), энциклопедическая же широта романа отражена Чайковским в
минимальной степени – и т.д.
«Язык» музыки труден для понимания, он невербален, то есть
непереводим в слова. Кратко поясним данный тезис и коснемся теперь вопроса
о некоторых особенностях музыки как вида искусства.
По своему онтологическому статусу музыка во многом принципиально
отличается от литературы. На особое место среди всех видов искусств музыку
ставит её материал – неуловимый, эфемерный звук: колебания твердых тел,
распространяющиеся в воздушной среде. Если живопись оперирует
зрительными образами, прекрасно знакомыми с детства любому человеку,
если литература использует слова-понятия, смысл которых без труда
воспринимается теми людьми, для которых данный язык является родным, то
звук по сравнению со словом и зрительным образом может показаться вообще
лишенным какого-либо смысла и содержания. И все же это не так: сильнейшее
воздействие музыкальных звуков на человека лишний раз доказывают
древнегреческий миф о фракийском певце Орфее и древнерусская былина о
новгородском гусляре Садко.
Смысл звука складывается, вероятно, из двух основных компонентов –
природного (биологического) и «культурного», формирующегося в процессе
эволюции человека и общества. В биологическом плане звук воспринимается
человеком примерно так же, как и другими высшими животными. Звук –
сильнейший, эффективнейший сигнал, предупреждающий о возможной
опасности; именно поэтому громкие и сильные звуки воспринимаются как
пугающие, угрожающие, а тихие, приятные звуки (наподобие шуршания
листвы, журчания воды, пения птиц и т.п.) – наоборот, успокаивают,
улучшают настроение. Уже здесь мы можем наблюдать удивительное явление:
минуя слово, обходясь без его помощи, звук мгновенно «заражает» человека
сильной эмоцией. Такое воздействие звука называют сигнально-суггестивным
(лат. suggestio – внушение).
Многочисленные оттенки смысла звуки приобретают в процессе
развития человеческой цивилизации, причём у разных народов и в разные
хронологические периоды эти оттенки бесконечно разнообразны. Приведем
лишь некоторые примеры. Интервал восходящей кварты в начале таких
мелодий, как гимн Российской Федерации и «Интернационал»,
воспринимается как бодрый, активный, призывный – по той причине, что он
часто употребляется в мелодиях, исполняемых на медных духовых
инструментах. Интервал нисходящей малой секунды напоминает стон, плач –
именно так он звучит, в частности, в песне Юродивого из «Бориса Годунова»
М. Мусоргского, в средних голосах музыкальной ткани знаменитого
траурного марша Ф. Шопена (из его Второй фортепианной сонаты си-бемоль
минор) и т.д. Ритм траурного марша без труда угадывается в мелодии первой
части знаменитой «Лунной» сонаты Л. ван Бетховена, где композитор словно
хоронит свои надежды на счастливую супружескую жизнь (одна из тонкостей
этой прекрасной музыки заключена в том, что мелодия здесь вступает не в
самом начале первой части – она появляется лишь после того, как
аккомпанемент и линия баса «задают тон», настроение). Тембр гобоя во
множестве произведений русской музыки XIX века (назовем, например, 2-ю
часть Четвертой симфонии П.И. Чайковского) ассоциируется со звучанием
пастушьего рожка. Пентатонический звукоряд в ряде сочинений как русских,
так и европейских авторов напоминает о дальневосточной (китайской,
японской), а также о татарской или башкирской музыке. И так далее. Примеры
бесконечны, и любой музыкант может добавить к названным какие-либо свои.
Здесь необходима важная оговорка: перечисленные выразительно-смысловые
оттенки и выразительные средства будут адекватно воспринята прежде всего
слушателями, воспитанными в контексте европейской художественной
культуры академической традиции.
В заключение хотелось бы отметить, что интеграция музыки и
литературы есть, несомненно, одна из важных тенденций современного
образования, и что возможности, открывающиеся благодаря взаимодействию
двух этих видов искусства, несомненно, превышают опасность нивелирования
специфики каждого из них. Таковыми возможностями нельзя не
воспользоваться и деятелям науки, и представителям системы образования.
Синтез музыки и литературы предъявляет достаточно высокие
требования к тому, кто обращается к нему в том или ином аспекте. Он
предполагает необходимость погружения в специфику каждого из этих видов
искусств, аналитического рассмотрения как слова, так и музыки, а также
наличие соответствующих навыков в данных областях. Представляется, что
научная разработка идеи синтеза может и должна быть связана здесь с
методико-практическим аспектом – с моделированием ситуации общения с
той или иной аудиторией, с живой дискуссией, обсуждением, слушательской
реакцией.