Для сенсорных устройств интернета вещей не всегда подходят те же самые технологии защиты данных, применяемые в проводных сетях связи. Рассматривается способ обнаружения атаки на устройства интернета вещей по аномалии - средствами анализа трафика, несущего угрозу. Способ заключается в выделении из трафика, генерируемого сенсорными устройствами интернета вещей случайной составляющей, оставшиеся после исключения основных характеристик и в которой может содержаться аномалия. Программная реализация предложенной методики может стать частью системы обнаружения вторжений для сетей интернета вещей.