ность их описания.
В качестве входных данных подойдут не только ответы сторонних АРІ, закодированные в ІЗО^
или ХМ^ форматах, но и любые другие виды форматированных данных [7].
Представление результата в виде объектов
классов дает широкий спектр возможностей,
включая автоматическую генерацию классовоберток и документации.
В результате разработки библиотеки ки^агйіп/
ҒіеІДйЗсаппег удалось создать удобный и необходимый современным разработчикам инструмент
для получения подробной информации о структуре и типах сторонних данных. Были изучены и
применены тонкости разработки на языке программирования РНР.
Разработанная библиотека имеет потенциал
дальнейшего развития. Размещение ее в отдельном репозитории на СіҒНиЪ дает возможность
сторонним разработчикам принимать участие в
разработке проекта.