Пожары в Хабаровском крае, оценка и прогноз пожарной опасности являются исторической проблемой 
региона. Начиная с 1930-х гг., здесь наблюдается один из самых высоких уровней горимости лесов. 
Уменьшение площадей хвойных лесов в результате пожаров на водосборах бассейна Амура способствует 
увеличению паводкового стока рек и рисков наводнений на Амуре в период муссонных и фронтальных 
циклонических дождей [1]. Причём количество пожаров и выгоревшая площадь возрастают как в исследуемом 
регионе, так и в целом по всей России и в других странах бореальной зоны, что согласуется с отмечаемым 
глобальным потеплением.
На практике пожарная опасность любой территории оценивается в России по данным ближайшей 
метеорологической станции, которая, однако, охватывает достоверными данными лишь площадь радиусом 
15–20 км. Вместе с тем для обширной территории Хабаровского края (788600 км2
), большой протяжённости с 
севера на юг и горной местности подобная точечная оценка и прогноз пожарной опасности недостаточны. 
Благодаря развитию современных методов обработки данных дистанционного зондирования Земли появилась 
возможность проводить такие исследования на новом уровне. В частности, речь идёт об обработке данных 
реанализов (температура, влажность, осадки и др.): Европейского центра среднесрочных прогнозов погоды 
(European Centre for Medium-Range Weather Forecasts, ECMWF) – ERA-5 [2]. Преимуществами таких данных 
является возможность проводить долгосрочный мониторинг исследуемой области (начиная с 2007) с целью 
прогнозной оценки, глобальный пространственный охват, а также ежедневная повторяемость измерений.
Ожидается, что активность лесных пожаров, будет только увеличиваться по мере повышения глобальной 
температуры. Поэтому, учитывая возрастающую роль потепления климата, в России (в том числе и на Дальнем Востоке), где сосредоточено почти 65 % бореальных лесов мира, прогноз пожарной опасности является 
актуальной проблемой. 
На сегодняшний день модели глубокого обучения превосходят прочие методы машинного обучения, по 
тому как можно создать какую угодно модель с какими угодно слоями. Это главное преимущество –
сосредоточение на слоях модели и манипуляция над ними. Под «глубиной» подразумевается количество слоёв 
в модели [3]. Однако наиболее трудоёмкой задачей в глубоком обучении является сбор данных и дальнейшее 
формирование выборок из них. 
В этой работе рассматривается создание набора данных (датасета) для модели глубокого обучения для 
задачи прогнозирования пожара в лесах Приамурья. Датасет должен содержать множество переменных, 
связанных с сезонными факторами, характеристиками ландшафта и особенностями пожаров исследуемой 
территории, такие как: климатические данные реанализов ERA-5; данные о пожарах в исследуемой территории 
за последние 30 лет, детектированных на основе коллекции данных, предоставленными ДальНИИЛХ; 
дорожный и речной граф, данные о плотности населения и др.
В данной работе генеральной выборкой выступает совокупность следующих данных: DSM (digital surface
model); EVI (Enhanced Vegetation Index); NDVI (Normalized Difference Vegetation Index); Roads; SRTM (Shuttle
Radar Topography Mission); Waterways; Fires data.
Этот набор данных отражает не только данные природного характера, но и антропогенные данные, что 
позволит делать более гибкие прогнозы в последствии.
Наш набор данных распределён на территории Приамурья, а по времени за период с 2013 по 2017 г.
минимальный временной отрезок 1 день, а пространственный 500 метров. Такой набор данных в последствии 
будет переработан в приемлемый для нейронной сети вид.
Наш набор данных ещё не может быть обработан нейронной сетью поскольку данные имеют разную 
размерность, к примеру набор данных DSM находится в диапазоне от –444 до 8806 этот диапазон отражает 
высоту над уровнем моря в метрах, а индекс NDVI лежит в пределах от –2000 до 10000 и отражает 
относительную биомассу по хлорофиллу растений.
Эти данные необходимо привести в нормализованный вид, или же привести их в диапазон значений от 0 до 1, 
данные должны быть пропорциональными исходным, чтобы не потерять в информативности. Мы воспользуемся
нижеприведённой формулой
где 𝑥` – нормализованное значение; 𝑥 – исходное значение; 𝑥𝑚𝑖𝑛 – минимальное значение из выборки всех данных этого типа; 𝑥𝑚𝑎𝑥 – максимальное значение из выборки всех данных этого типа.
Данные о пожарах также нужно перевести в формат 0 и 1, где значение 0 означает отсутствие пожара, в 
этом месте и в этот период времени, а 1 означает его присутствие.
Данные о пожарах представлены в виде электронной таблицы, поэтому написан скрипт, позволяющий 
получать такое бинарное изображение из данных таблицы (рисунок).
После нормализации данных принято компоновать датасет путём разделения данных на входные и 
выходные (x, y), а также делить выборку на тренировочную проверочную и контрольную в пропорции 
примерно 60/25/15. 
Архитектура нашей нейронной сети содержит слои convLSTM, что подразумевает обработку данных как 
обработку пространственно-временного ряда, таким способом обрабатывают видео для того чтобы нейронная 
сеть выделила характерные признаки и «научилась» предсказывать следующий кадр видео последовательности, 
это то что нам нужно.
В результате был скомпонован пятимерный тензор данных с таким кортежем размерностей (20, 50, 201, 
262, 7). Где 20 – это количество фрагментов «видеопоследовательности»; 50 – количество «кадров» в 
фрагменте; 201 – высота «кадра»; 262 – ширина «кадра»; 7 – количество видеоканалов.
Такой набор данных может быть обработан перед подачей на нейронную сеть разделён в соответствии с 
требованиями и в процессе эмпирического подбора, к примеру выходной сигнал будет ровно таким же, как и 
входной, однако будет смещён по второй оси (кадры), для того чтобы обучить нейронную сеть предсказывать 
изменения и событие (пожар).
В этой работе описан процесс создания датасета для задачи предсказания пожаров на территории 
Приамурья. В процессе создания типы данных стали ничем иным как каналами видеосигнала в итоговом 
датасете. Эти типы данных включают большое количество признаков разного характера, что в конечном счёте 
позволит выделить их нейронной сети и использовать в процессе предсказания.
