	
Исполнительная документация является важной частью документооборота при строительстве объекта, поскольку отражает результаты оценки соответствия выполненных работ требованиям действующих строительных норм и проектным решениям. Для исполнительных геодезических схем достоверность этих результатов должна подтверждаться камеральной и инструментальной оценкой. Существующая практика камеральной оценки достоверности геодезических схем в составе исполнительной строительной документации, реализуемая специалистами застройщика (технического заказчика) и органа государственного строительного надзора, как показано в статье, не является надежной и требует корректировки. В статье предложен доступный способ, позволяющий оценить достоверность исполнительных геодезических схем строительных конструкций зданий и сооружений в камеральных условиях. В результате оценки схем по предлагаемому способу исследователь может сделать вывод об их вероятной фальсификации и необходимости инструментальной проверки фактических планово-высотных отклонений строительных конструкций. В статье продемонстрированы достоинства разработанного способа. Предлагаемый способ позволит повысить эффективность строительного контроля заказчика, а также государственного строительного надзора, что является важным компонентом совершенствования системы обеспечения качества строительной продукции. Материалы статьи будут полезны специалистам организаций -участников инвестиционно-строительного цикла, органов государственного строительного надзора, а также студентам, обучающимся по строительному профилю.