На основе исследования рациона 7 видов уток оз. Байкал выявлены особенности сезонной динамики их питания, определена степень трофической дифференциации разных видов, в том числе систематически близких форм. Все виды уток в целом являются полифагами разного диапазона, узкоспециализированных видов нет. По соотношению растительного и животного корма среди уток выделены три трофические группы: фитофаги, преимущественно фитофаги и зоофитофаги. Растительный корм у уток представлен семенами, вегетативными частями и клубнями. При этом значительную долю составляют семена, особенно осок, которые у некоторых видов уток (кряквы, свиязи, шилохвости) в отдельные сезоны превышают 15-20% по объему в желудке и пищеводе. Выявлены утки, игнорирующие вегетативные части растений (чирок-трескунок, широконоска), кряква питается ими только в летнее время. Вегетативные части наряду с семенами предпочитают свиязь, весной - шилохвость. Животный корм активно поедаются чирками, широконоской, нырками, причем широконоска относительно в большом количестве употребляет моллюсков, чуть в меньшей степени - хохлатая чернеть...