Цифровой сторителлинг рассматривается как современная образовательная практика. Выделены типы сторителлинга (устный, письменный, цифровой, трансмедийный), особое внимание уделяется цифровому сторителлингу. Рассмотрен опыт использования технологии цифрового сторителлинга в колледже. Эффективность применения технологи оценивается с точки зрения формирования у студентов информационных, когнитивных, коммуникативных, научно-исследовательских компетенций. Применение цифрового сторителлинга как метода проектной деятельности позволяет освоить обширный ряд компетенций, востребованных в современном мире.

