Интенсивное рразвитие цифровой образовательной среды в Костанайском политехническом высшем колледже началось в период перехода на дистанционное обучение в 2020 г. Образовательная деятельность с применением электронного обучения и дистанционных образовательных технологий обеспечила непрерывность обучения, при этом повысив приемлемость
онлайн-обучения. Дальнейшее его распространение повлияло на изменения в традиционном
образовательном процессе, включив поиск и интеграцию таких форматов и технологий, которые подходят для обучения нового поколения, выросшего в цифровой среде [1]. 
Актуальной тенденцией становится переход к смешанному обучению (blended learning), 
предполагающему работу в электронных образовательных средах и применение дистанционных технологий обучения. Такое обучение «предполагает организацию самостоятельной
работы обучающихся через массовое использование онлайн-курсов, систем дистанционного
обучения, социальных сетей и сервисов веб 2.0 и др., частичное перенесение отдельных видов занятий в виртуальную электронную среду, организацию в ней проектной деятельности» 
[2. с. 56]. В Костанайском политехническом высшем колледже применяется смешанное обучение на платформе Moodle — в случае обучения в период неблагоприятных погодных условий — это дает существенное преимущество, также существует возможность применения
дополнительных образовательных сервисов на занятиях как в офлайн-, так и в онлайн-форматах: LearningApps, Padlet, Kahoot!, Quizizz, Triventy, Flippity, Plickers, Mentimeter, Classtime, 
Slido, Quillionz, Explain Everything, Wordwall, ThingLink, Simpleshow, Explain Everything, 
InsertLearning, EdForm, easel.ly, infogr, canva, Screencast-O-Matic, Screen Recorder, Movavi, 
edpuzzle, XMind, Bubbl, Popplet, Math fi ght, Desmos, Tricider, Formative, Wizer, Live Worksheets, 
Quiver, Seesaw, Jigsaw Planet, Classroomscreen, Argin.
Такие передовые образовательные технологии, как смешанное обучение, технологии педагогического дизайна, перевернутого класса, онлайн-оценивания, мультимедиа и др., ускоряют
перестройку традиционного образовательного процесса. Помимо них активно развиваются
массовые открытые онлайн-курсы, мобильные и облачные технологии, геймификация обучения, тренажеры и симуляторы, а также интерактивный контент [2]. На официальном Youtube 
канале Костанайского политехнического высшего колледжа размещено: 200 видеоуроков, 
11 онлайн-инструкций, 15 видеоотчетов по методическим декадам кафедр, 17 конкурсных видео, 17 профориентационных роликов, 17 челленджей, 11 роликов по правовому всеобучу и др. 
Среди интерактивных цифровых методов особое внимание заслуживает цифровой сторителлинг (digital storytelling). 
Традиционно сторителлинг рассматривается исследователями как эффективная коммуникативная техника в рекламе [3–5], менеджменте [6], в области управления персоналом [7–9]. 
Сторителлинг (от англ. storytelling) означает искусство увлекательного рассказа. в научных публикациях сторителлинг рассматривается как «способ передачи информации и знаний, 
а также побуждение к желаемым действиям с помощью поучительных историй» [7].
Структура сторителлинга включает такие элементы, как завязка, нарастающее действие, 
кульминация, нисходящее действие, развязка. Отмечается важность присутствия героя (персонажа), который является «движущей силой» истории и с которым слушатель может себя ассоциировать. Значимым элементом истории является четкая формулировка главного месседжа
(послания, морали), вывода, который слушатель должен сделать по завершению истории. 
На практике существуют разновидности сторителлинга, которые периодически по мере
развития технологий пополняются новыми «техническими средствами выразительности». 
1. Устный сторителлинг — формат публичных выступлений, телевизионных ток-шоу. При
выступлении в формате TED изложение в данном формате определяется как короткое устное
выступление на актуальную тему, основанное на его личном научном исследовании. При выступлении в формате Science Slam изложение подразумевает короткую научную лекцию о результатах своих исследований, изложенную доступным и интересным языком. Данный формат
применяется при подготовке студентов к научно-практическим конференциям в рамках студенческого научного обещства «Парасат», а также при реализации проектной деятельности
в рамках факультатива. в 2022 г. в учебном плане на всех специальностях Костанайского политехнического высшего колледжа был введен новый факультативный курс «Основы проектной
деятельности», задачей которого является вовлечение в проектно-исследовательскую деятельность обучающихся колледжа. Результатом работы является защита каждым обучающимся индивидуального проекта. Практическое занятие «Искусство публичного выступления. Выступление в стиле TED» обобщает подростковый социальный опыт, задает повышенную планку
освоения способов самопрезентации на различных мероприятиях. 
2. Сторителлинг как письменная практика — применяется в области журналистики, рекламы и блогосферы, копирайтинга. Представляет развлекательный рассказ об истории продукта, его уникальных товарных качествах и позиционирует сторителлинг как эффективную
стратегию продвижения товара. с 2021 г. в Костанайском политехническом высшем колледже
реализуется проект со студентами «Формирование медиа пространства колледжа KPVK», целью которого является новостное сопровождение мероприятий колледжа от лица студентовведущих блога, диалог со студенческой аудиторией.
3. Цифровое повествование (digital storytelling) — рассказ с использованием широкого
мультимедийного инструментария. Метод последовательного изложения истории в интернет-пространстве от текстовой формы переходит в медиаформат с использованием различных
форм представления информации: текстовой, аудиальной, графической, видео (цифровое эссе, интерактивное повествование, компьютерный рассказ, мультимедийный сторителлинг, лонгрид и др.). На занятиях по истории актуально применение виртуального музея, описание эпохи
через цифровые инструменты, которые посредством специальных эффектов создают атмосферу реальности.
4. Трансмедийное повествование (transmedia storytelling) — технология рассказа истории
или представление повествования посредством использования мультиплатформ и кросс-медийных сериальных изданий. Метод рассказа и представления единственной истории или опыта ее переживания сквозь множественные платформы и форматы цифровых технологий.
5. Также существуют разновидности сторителлинга как virtual storytelling (с использованием инструментов виртуальной и дополненной реальности), mobile storytelling (более сжатый, 
емкий формат сторителлинга, реализованный с помощью мобильного телефона или планшета), location-based storytelling (данные о местоположении пользователя служат фоном (контекстом) для цифрового повествования), immersive storytelling (создающий эффект «полного погружения» в историю, а также эффект влияния человека на ход дальнейших событий). 
С появлением онлайн-сервисов и конструкторов, с помощью которых можно создавать
мультимедийные истории без специальных навыков и каких-либо затрат, цифровой сторителлинг выходит за границы цифровой журналистики и проникает в другие сферы — образование, 
веб-дизайн, реклама и маркетинг, туризм и др. Особое место занимает цифровой сторителлинг
в образовательном процессе как современный образовательный инструмент. 
Цифровой сторителлинг в образовательном процессе выполняет несколько задач:
– развивает самостоятельность обучающихся, 
– объединяет в себе визуальную, образную и аудиальную составляющие,
– передает информацию, 
– повышает мотивацию обучающихся.
Вместе с тем педагогическая технология цифрового сторителлинга способствует формированию компетенций: 
– информационных (навыки работы со средствами ИКТ, информацией различного типа: 
аудио-, видео-, графической), 
– когнитивных (умение мыслить творчески, критически мыслить, ставить и решать учебные задачи, анализировать информацию), 
– коммуникативных (умение работать в команде, оценивать себя и других, использовать
различные формы коммуникации), 
– научно-исследовательских (умение работы с данными, собирать, систематизировать
и обрабатывать массивы информации, правильно цитировать источники, оформлять ссылки, 
вести проектную работу).
Различают два вида педагогического сторителлинга: классический и активный. в классическом сторителлинге преподаватель передает студентам конкретную учебную информацию
в форме яркой запоминающейся истории. При активном сторителлинге сами обучающиеся
вовлечены в процесс создания и рассказывания историй, преподаватель лишь определяет цели
и задачи конечного результата.
В колледже функционирует СНО — студенческое научное общество «Парасат». в рамках
СНО ведется работа по организации проектной деятельности обучающихся на основе цифрового сторителлинга с целью достижения личностных результатов: определение тем и проектных групп, закрепление научных руководителей, определение календарного плана проекта, 
промежуточные и итоговые отчеты проектных групп, построение схемы речи на презентации
и защите проекта, представление презентаций, тезисов докладов и макетов проектов, обсуждение проектов.
Ниже представлен алгоритм разработки цифрового рассказа, создаваемого обучающимися
в рамках учебного проекта в целях формирования медиакомпетентности, закрепления базовых
знаний для решения практических задач в области ИКТ, развития творческой способностей.
1. Разработка концепции. Включает в себя выбор темы, определение целей и задач цифрового рассказа, целевой аудитории. На этом этапе необходимо познакомить обучающихся с видами сторителлинга (социокультурным, деловым, учебным, личным, семейным), с различными подходами к поиску темы: с опорой на внешние (заказ, в том числе социальный) или внутренние (авторское высказывание) факторы. Результатом первого этапа является оформление
и обсуждение сценарной заявки. в ходе обсуждения автор получает обратную связь и рекомендации преподавателя и членов учебной группы.
2. Сбор и анализ информации. На этом этапе осуществляется поиск информации по теме, 
ее анализ, размышления, выработка авторской позиции.
3. Создание истории. На этапе создания истории применяются элементы классической сюжетной схемы. Готовый сценарий записывается, обсуждается, проверяется на наличие ошибок.
4. Раскадровка. На этом этапе создается раскадровка, осуществляется окончательный подбор визуального и аудиоматериала. Для ускорения и упрощения работы можно пользоваться
наборами сцен и клипартов в сервисах, например, VideoScribe, Powtoon, GoAnimate. 
5. Монтаж. Собранный контент соединяется в рабочем пространстве проекта. к готовым
сценам добавляется закадровый голос. Добавляется музыка, аудиоэффекты, шумы, анимация, 
переходы.
6. Презентация проекта. Проект показывается членам учебной группы, собирается обратная связь, выполняется корректировка проекта. 
7. Публикация. Для мотивации обучающихся и конкретизации задач цифрового сторителлинга можно заранее определить способ публикации или представления продукта: размещение на Youtube организации образования, в социальных сетях, в личном портфолио, в галерее
сервиса разработки, на сайте учебной дисциплины и т. д.
В заключение отметим, что все новые формы, обеспечивающие эффективную коммуникацию и эргономичную подачу информации, к которым относится метод цифрового сторителлинга, востребованы в самых разных сферах частной, деловой и общественной жизни, в том
числе и в работе педагога. Современные программы и сервисы предлагают удобные инструменты разработки и ресурсы (шаблоны, коллекции изображений, видео- и аудиоэффекты), облегчающие создание цифрового сторителлинга и делающие эту технологию доступной для
педагогов, владеющих необходимыми профессиональными ИКТ-компетенциями [8].
Опыт проектной деятельности в области цифрового сторителлинга в рамках освоения информационно-коммуникационных технологий будет полезен обучающимся колледжа. Он позволит закрепить и применить на практике целый комплекс компетенций, связанных с применением текста, 
графики, фото, аудио, видео в заданных коммуникативных ситуациях, развивает речевые навыки, 
стимулирует внутреннюю мотивацию к изучению средств и принципов медиакоммуникации.