Стремительное развитие цифровых технологий нашло свое место и для
транспортных и технологических машин, применяя на всех стадиях жизненного цикла [1].
В частности, при проектировании решается пробела создания оптимального варианта с учетом возможности изменения условий эксплуатации, 
нагрузочных режимов и прочих факторов на узлы [2].
В условиях производства цифровые технологии обеспечивают точность 
изготовления деталей, экономя дорогостоящие ресурсы, снижая трудоемкость работ и повышая качество сборки, что в свою очередь влияет увеличивает долговечность конструкции машины [3].
Самый сложный период, эксплуатационный становится более контролируемым при использовании системы оценки качества работы оператора/водителя, нагрузочных режимов, расхода топлива и прочих компонентов 
системы учета технического состояния агрегатов машины [4-6].
В свою очередь следует отметить, что для стадий ремонтного восстановления или операций модернизации, цифровые решения не нашли еще широкого применения [7-8].
В данных исследованиях рассмотрены технологии различных уровней 
реальности, как элемент дополнения сервисных организаций при ремонте 
технологических машин [9-10].
Для сервисных предприятий добиться в кратчайшие сроки полного 
цифрового преобразования достаточно сложно. В частности, направление 
цифрового преобразования:
- в области улучшения клиентского опыта требует расширения точек 
контактов;
- для операционных процессов требует повышения производительности, изменения технологий выполнения работ;
- при расширении границ бизнес-моделей предполагает создание новых 
продуктов или услуг.
Алгоритм цифровой трансформация представлен на схеме рис.1.
Исследования в области применения интеллектуальных систем начинают набирать обороты, появляются новые технологии, методы и механизмы 
адаптации в сервисную сферу [11]. Аналитические исследования в области 
цифровизации операционных процессов предполагают получение информационного задела, обеспечивающего включение в традиционную систему оказания сервисных услуг технологий: дополненной; виртуальной; смешанной и 
расширенной реальностей (AR-VR-MR-XR соответственно), как компонентов повышения качества выполнения регламентных операций технического обслуживания и ремонтных воздействий поддержания или восстановления 
работоспособности технологических машин. 
Однако, следует отметить, что прямого применения разработанных 
технологий Индустрии 4.0 в производственный сектор сервисного сопровождения эксплуатации транспортных и технологических машин практически не 
возможен [10-11].
В сервисных центрах сопровождения эксплуатации транспортных и 
технологических машин достаточно активно применяются технологии ремонтных воздействий, но в последнее десятилетие, трансформированное на 
уровень замены агрегатов, узлов или деталей на новые компоненты, что не 
позволяло говорить о ресурсосбережении, а период остаточного срока службы после ремонта оставался в формате неопределенности.
Восстановление работоспособности машин в настоящее время приобретает новое значение, пересмотр к данному виду воздействий произошел изза смены парадигмы стратегий использования ресурсов. Вектор на ресурсосбережение в экономике замкнутого цикла (Closed loop exploitation – CE) заставляет пересмотреть значимость практически ушедшего понимания технологий ремонтно-восстановительных процессов, расширяя компетенции сервисных центров в сторону применения различных технологий AR-VR-MRXR реальностей (рис.2). 
Многие производители включают в сервисное сопровождение комплект программ реализации тот или иной вид «реальностей». 
В свою очередь опыт трансформации компетенций знания, умения и 
владения показывает, что начинать следует с учебного процесса, интегрированного в структуру сервисного предприятия, обеспечивая реализацию требований профессиональных стандартов по уровню наличия навыков выполнения трудовых функций с выделением отдельных действий, в режиме моделирования различных ситуаций и факторного влияния. Все это позволяет 
адаптировать образовательные технологии в режиме реального времени, к 
изменениям конструкции и инновационным технологиям поддержания работоспособности транспортных и технологических машин и качества сервисных воздействий различного уровня [12-15].
В процессе сервиса детали и агрегаты транспортных и технологических машин как физические объекты взаимодействуют с их цифровыми 
образами виртуального пространства, снижая когнитивные нагрузки на рабочего, уменьшения длительности и увеличения качества работ по восстановлению работоспособности путем выполнения операций обслуживания или 
ремонтных воздействий, через информационную помощь и прочие поддержки.

