Среди рекламного российского и зарубежного рынков главной
тенденцией последних нескольких лет является digital-маркетинг.
В современных условиях экономики, в которых все больше имеет
место быть сокращения рекламных и маркетинговых бюджетов
стоит ожидать переход к digital-маркетингу. Digital-маркетинг предоставляет широкие возможности для продвижения товара или услуги:
разнообразие форматов, возможность четкого таргетинга, возможность детального анализа рекламной кампании, скорость внесения
изменений, запуска и остановки рекламных кампаний, огромная
вариантивность тестов, персонализированные обращения, обратная
связь с пользователями, работа с мнениями в интернете, возможность ремаркетинга, работа с упущенными клиентами. Все эти
положения являются неоспоримыми преимуществами и обуславливают актуальность использования digital-маркетинга в современных
условиях экономики [2].
Digital-маркетинг (цифровой маркетинг) — совокупность средств
и методов комплексного влияния на потребителя (его привлечение
и удержание), путем применения информационных и электронных каналов, таких как телевидение, интернет, радио, с помощью носителей
этих каналов — компьютеров, смартфонов и т.д. Помимо цифровых
и электронных каналов диджитал-маркетинг также охватывает и офлайн-каналы — ссылки на сайты, электронные ресурсы, штрих-коды.
Целью данного подхода является продвижение бренда (продукта, услуги) организации непосредственно через использование информационных каналов, технологий [3].
117
Часто понятие «digital маркетинг» путают с «интернет маркетингом». Это и неудивительно, ведь в digital-сферу входят все инструменты
и каналы интернет маркетинга. Чтобы более наглядно ознакомиться
с отличиями интернет маркетинга и digital маркетинга обратимся к таблице.
Возможности digital-маркетинга дают неоспоримое преимущество
перед интернет-маркетингом с помощью обеспечения постоянной качественную двустороннюю связь между рекламодателем и конечным
потребителем продукта или услуги. Кроме этого digital-маркетинг
позволяет оценивать и анализировать результаты, гибко и оперативно
реагировать, совершенствовать свой продукт или услугу [4].
Основным преимуществом digital-маркетинга является то, что потребитель выступает в качестве участника процесса, а не пассивного
зрителя, воздействие рекламы зависит от интерактивной составляющей,
а не от частоты показа, контакт инициируется потребителем и не имеет
привязки ко времени [1].