В статье рассматриваются способы организации учебной деятельности учащихся, которые способствуют формированию и развитию познавательного интереса к изучению биологии. Одновременно изучаются близкие между собой понятия «познавательное развитие», «познавательные интересы» и «познавательные действия» Основной акцент переносится на познавательный интерес, так как его влияние является неоспоримым как на создание атмосферы обучения, так и на интенсивность протекания познавательной деятельности учащихся. В рамках педагогического эксперимента на констатирующем этапе было проведено анкетирование по определению мотивации к изучению биологии, и исследование уровня развития познавательного интереса обучающихся среди учеников 7-ых классов. На формирующем этапе проводились нетрадиционные формы уроков, которые в первую очередь, включали в себя постановку проблемных вопросов, а на последующем этапе уроков применялись активные и интерактивные методы, сочетающие групповую и индивидуальную форму организации учебной деятельности. В результате выбранного способа организации учебной деятельности, у учащихся повысился познавательный интерес к изучаемому предмету, что отразилось на результатах контрольного этапа эксперимента.