Познавательный интерес в условиях современного уровня развития образовательной системы, является одним из важнейших факторов, которые повышают сознательное отношение к обучению, активизируют мотивацию к изучению естественнонаучных дисциплин, что в конечном итоге приводит к формированию профессионального направления личности,
определяющего выбор профессии. Проблема развития познавательного интереса
учащихся изучалась в разные времена. Эту
проблему затрагивали такие педагогипсихологи как: Ю.К. Бабанский,
В.Ф. Баршарин, В.Б. Бондаревский,
В.Г. Иванов, И.Я. Лернер,
В.Н. Максимова, Ф.К. Савина,
Г.И. Щукина и др. [2, 4, 7]. Многие из них
указывали, что опыт познания, приобретенный в раннем возрасте, оказывает решающее влияние на развитие личности в
последующие периоды ее жизни
(Л.С. Выготский, Т.С. Комарова,
В.С. Мухина, Р.М. Чумичева и др.) [3].
Интерес к формированию познавательного интереса со стороны ученых остается
актуальным и сегодня, с одной стороны он
обусловлен изменением образовательного
стандарта, в основе которого лежит системно-деятельностный подход, а с другой
стороны – требованием времени для эффективного выстраивания учебного процесса. В условиях системнодеятельностного подхода, главное место
отводится активной, разносторонней, в
максимальной степени самостоятельной и
познавательной деятельности школьника [1]. Основным результатом обучения
при этом становится развитие личности
ребенка. Поэтому немаловажной задачей образовательного процесса в данном случае, является создание и организация таких педагогических условий, которые будут способствовать развитию познавательных способностей и интересов обучающихся. Для этого необходимо расширять
формы и способы организации учебного
процесса, обогащать традиционные формы
интерактивными методами обучения. Решающее значение в этом случае оказывает
именно грамотный и рациональный подход к сочетанию всех видов деятельности
с учетом не только возрастных особенностей учащихся, но и равномерно усложняющегося уровня познавательной самостоятельности [5].
Однако, несмотря на большое внимание к данной проблеме со стороны ученых, особенно в условиях практикоориентированного подхода в образовании
сегодня, в учебном процессе сочетание
всех видов деятельности не всегда носит
рациональный характер. Это обусловлено,
с одной стороны, причиной сокращения
часов прикладной направленности, как
например, в биологии, так и отсутствием в
педагогической литературе общераспространенных методик, по которым следовало бы разрабатывать соответствующие
учебные формы. Более того, остается не
разработанным комплексный подход к методике формирования познавательного интереса, который бы предполагал как корректировку содержания биологического
образования, так и методику преподавания
курса биологии как на уроке, так и на внеурочных, и внеклассных занятиях. Однако
в рамках проведенного исследования нами
была обнаружена не достаточная изученность методической и практической стороны этого вопроса, что побудило нас обратиться к данной теме.
Цель исследования: установить, что
способ организации учебной деятельности
является эффективным средством развития
познавательного интереса у учащихся на
уроках биологии. Для достижения поставленной цели были решены следующие задачи:
1. Изучить содержание понятий «познавательный интерес» и «способ организации учебной деятельности»;
2. Провести анализ психологопедагогической и методической литературы по вопросам применения эффективных
способов организации учебной деятельности для развития познавательного интереса учащихся на уроках биологии;
3. Экспериментально проверить степень
развития познавательного интереса у учащихся к изучению биологии при использовании различных способов организации
учебной деятельности.
В рамках нашего исследования, мы
провели анализ психолого-педагогической
литературы по данной проблеме, изучили
сущность понятия «познавательный интерес», особенность его развития в условиях
применения различных способов организации учебной деятельности при изучении
раздела «Опорно-двигательная система»,
школьного курса биологии за 8-ой класс.
Нами были проведены констатирующий,
формирующий и контрольный этапы эксперимента. На начальной стадии был выявлен изначально существующий уровень
сформированности познавательного интереса к изучению биологии.
Для подтверждения гипотезы исследования, которая строилась на предположении о том, что повышение уровня познавательного интереса у восьмиклассников на
уроках биологии возможно при использовании интерактивных методов обучения [6]. Для этого нами были отобраны
проблемно-поисковые, информационнокоммуникационные и игровые методы
обучения, а также групповые и индивидуальные формы работы с учащимися.
Именно эти методы и способы организации учебной деятельности на наш взгляд,
наиболее полно отвечают поставленным
задачам, и являются наиболее целесообразными для подросткового возраста.
В качестве диагностических методик
мы использовали методику
Э.М. Александровской, Ст. Громбах «Анкета по определению мотивации к изучению биологии», а также методику
Э.А. Барановой, К.Н. Волковой,
Г.Н. Казанцевой, В.С. Юркевич «Диагностика уровня развития познавательных интересов» которые наилучшим образом отражают не только отношение учеников к предмету биология, но и учитывают эмоциональное реагирование на школьную
ситуацию. Результаты анкетирования показали, что половине учеников в классе
(57%), не нравится урок биологии. Больше
всего на уроке их привлекают активные
формы работы – в первую очередь, игровые и информационно-коммуникационные
технологии (ИКТ) (33% и 35% соответственно), 67% учащихся не хотят принимать участие во внеклассных мероприятия
по биологии, и 93% не занимаются дополнительно по данному предмету.
Одновременно, на констатирующем
этапе эксперимента проводилось исследование уровня развития познавательного
интереса обучающихся, которое показало,
что среди учащихся преобладает средний
и низкий уровни развития познавательного
интереса как в экспериментальной, так и
контрольной группах, и только 10% и 9%
учащихся показали высокий уровень развития познавательного интереса. Проведенное исследование познавательного интереса учащихся 8-х классов на констатирующем этапе, показало слабую мотивацию к учебе и к биологии, в частности, незаинтересованность в обучении.
На формирующем этапе эксперимента в
контрольном классе нами были проведены
традиционные формы уроков с использованием рассказа и наглядных методов, в то
время как в экспериментальном классе мы
применяли нетрадиционные формы уроков, которые в первую очередь, включали
в себя постановку проблемных вопросов, а
на последующих этапах уроков нами применялись активные и интерактивные методы, сочетающие групповую и индивидуальную форму организации учебной деятельности.
Контрольный этап эксперимента включал те же диагностические методики, которые применялись на констатирующем
этапе. Полученные в ходе эксперимента
результаты позволяют утверждать об эффективности использования данного способа организации учебной деятельности,
положительные результаты которого отражаются в значительном росте познавательного интереса учащихся к изучению
биологии. Так, в экспериментальном классе не только увеличилось в два раза количество учащихся с высоким уровнем развития познавательных интересов (с 10% до
24%), но и более чем в два раза уменьшилось количество учащихся с низким уровнем познавательных интересов – 38% на
начало эксперимента и 18% на контрольном этапе. По результатам анкетирования
экспериментальной группы на контрольном этапе можно утверждать, что проблемное обучение наряду с игровыми и
ИКТ методами в комплексе с групповыми
и индивидуальными формами, эффективно
повышают интерес учащихся к предмету
«Биология».
Исходя из вышеизложенного можно
сделать следующие выводы:
1. Познавательный интерес, который
обеспечивает успешное обучение, является
одним из главных мотивов учебной деятельности.
2. Способ организации учебной деятельности учащихся, включающий в себя
обучающую работу учителя (изложение,
объяснение изучаемого материала) и организацию активной учебно-познавательной
деятельности учащихся, является одним из
важнейших средств развития познавательного интереса к изучению биологии.
3. Использование интерактивных методов (проблемных, информационнокоммуникационных, игровых) в сочетании
с индивидуальной и групповой формой
работы, а также личностью учителя, в совокупности представляет способ организации учебной деятельности, который в
полной мере позволяет эффективно формировать и расширять познавательный интерес к биологии.