В статье представлены особенности реализации маркетинговых компаний в социальных сетях. Определена специфика построения взаимоотношений между различными субъектами в цифровой социальной экосистеме. Доказана важность использования разнообразного контента, способствующего построению коммуникаций между компанией и целевой аудиторией. Представлены ключевые этапы реализации компании в социальной сети. Приведены характерные черты основных агентов влияния на целевую аудиторию в цифровой социальной экосистеме.