Развитие информационно-коммуникационных технологий приводит к
трансформации цифрового маркетинга путем внедрения инноваций в
деятельность компании. Современная бизнес-среда на национальном и
глобальном уровнях характеризуется высокой конкуренцией, что побуждает
компании совершенствовать маркетинговые стратегии благодаря внедрению
передовых технологических решений, которые дают возможность усилить
коммуникации с целевой аудиторией. В условиях активной интеграции
значительной численности населения в сеть Интернет и его привлечения в
социальные сети возник новый вид маркетинга – маркетинг социальных сетей.
Эволюция взглядов пользователей глобальной сети и трансформация
социальных сетей в условиях высокой конкуренции между ними требуют
постоянного мониторинга указанных сервисов и изменения поведенческих
моделей соответствующих групп пользователей для оптимизации
маркетинговых стратегий компаний.
Исследованию вопросов маркетинга в социальных сетях посвящены труды
таких ученых как: Е. Андерсон, К. Ванг, Дж. Габриэлле, Д. Эванс, Дж. Макки, П.
Маршал, Р. Хигдон и др. Однако существует необходимость в исследовании
особенностей налаживания коммуникаций с целевой аудиторию путем
мониторинга соответствующего рынка и поиска оптимального наполнения
профиля компании соответствующим тематическим контентом.
Комплексный анализ цифрового маркетинга в целом является сложным и
многоаспектным процессом, который предполагает исследование ряда его
основных инструментов, среди которых маркетинг в социальных сетях занимает
важное место. Именно понимание сущности и специфики функционирования
социальных сетей, мотивов поведения и интересов ее пользователей дает
возможность разработать действенные механизмы влияния на целевую
аудиторию в рамках маркетинговой стратегии компании.
Целью статьи является исследование особенностей реализации
маркетинговой стратегии компании в социальных сетях с выделением ключевых
этапов и идентификацией наиболее эффективных инструментов налаживания
коммуникаций с целевой аудиторией.
В современных условиях общество активно приобщается к использованию
различных инновационных технических средств, которые дают возможность
получать разнообразную информацию в Интернете. Наряду с этим население
активно осуществляет социальные контакты через широкий набор
специализированных сервисов, среди которых отдельное место занимают
социальные сети. Данный феномен виртуальной социальной активности и
специфического общения является нормой современности и активно
используется компаниями при разработке собственных маркетинговых
стратегий.
Маркетинг в социальных сетях является действенным инструментом для
компаний, которые привлекают целевую аудиторию в специализированных
социальных сервисах в Интернете путем создания профилей, содержащих
комплексную информацию о брендах и разнообразный специализированный
контент, который пользуется популярностью среди пользователей сети. Для
маркетинговых потребностей в социальных сетях используется
специализированное программное обеспечение: Lithium Social Media
Management, Loomly, Promo by Slidely, AgoraPulse, Zoho Social и т. п. Некоторые
ученые уделяют значительное внимание отдельным социальным сетям, выделяя
их особенности, что привело к появлению Facebook Marketing, Pinterest
Marketing, Twitter Marketing, LinkedIn Marketing, YouTube Marketing и др.
«Основной площадкой для развития цифровой экономики является виртуальная
сеть Интернет, ведь в эпоху цифровой экономики основным ресурсом является
точная, надежная, правдивая и своевременная информация» [1].
Во время исследования маркетинга в социальных сетях прежде всего
нужно исследовать ее базис – социальную экосистему, благодаря которой
возможно выявить особенности построения структурных взаимосвязей в
отдельных сообществах цифровой среды и использовать их в процессе
разработки соответствующих маркетинговых стратегий. В социальной
экосистеме необходимо выделить три основных элемента.
1. Социальный граф – по своей сути является сочетающей элементом,
который дает возможность связывать между собой профили конкретных
пользователей и отслеживать этим лицам любые изменения, происходящие
вследствие добавления или редактирования соответствующего контента
аффилированных пользователей. Алгоритм программного обеспечения
социальных сетей дает возможность, в соответствии с концепцией социального
графа, определять близких по определенным признакам пользователей, которые
потенциально будут заинтересованы в присоединении к определенному
тематическому сообществу. Такой подход активно используется компаниями
для соединения целевой группы в специализированные сообщества, которым
предоставляется определенный тематический контент для формирования у
пользователей на определенном этапе коммуникаций лояльности к
определенному бренду.
2. Социальные приложения – это инструменты расширения основных
возможностей социальных платформ и программные услуги, которые
функционируют в соответствии со спецификой определенных социальных сетей
и дают возможность пользоваться дополнительными функциями. Увеличение
количества приложений и расширение их функциональности в соответствии с
современными требованиями общества делает их более привлекательными для
отдельных групп пользователей, что в целом положительно влияет на
популярность отдельных социальных сетей [2].
Эффективность социальных приложений привела к их активному
использованию компаниями в маркетинговых целях, поскольку эти инструменты
дают возможность увеличить количественные и качественные характеристики
взаимоотношений между брендом и аудиторией. Внедрение современных
подходов к цифровому маркетингу дает возможность развивать систему
коммуникаций до уровня отдельного пользователя, предоставляя
персонализированный контент согласно концепции аватара. Научно
обоснованное разработки специализированных приложений в сочетании с
соответствующими маркетинговыми подходами дает возможность создавать
тематические социальные группы, которые будут пользоваться значительной
популярностью среди аудитории вследствие осознания ею определенной
потребительской ценности.
3. Социальные сообщества – это группы пользователей, создают группы в
определенных социальных сетях исходя из отдельных интересов, взглядов на
жизнь, профессиональной специфики и других социальных, демографических и
экономических характеристик, которые в этом случае играют ключевую роль.
Важная роль в этих сообществах уделяется поддержке ее членов (форумы,
FAQ, информационные службы). Успешность функционирования компании в
социальных сетях характеризуется эффективностью ее работы в направлениях
развития соответствующих сообществ и инфраструктуры. Специфика
функционирования в социальных сетях дает возможность компаниям
использовать такие коммуникации, как:
– создание специализированных групп в социальных сетях и наполнение
их соответствующим контентом, который дает возможность строить
специфическую воронку продаж, постепенно готовить целевую аудиторию,
подводя ее к покупке определенных товаров или услуг;
– организация тематических мероприятий при спонсорской поддержке
компании, что позволяет ей сформировать у целевой аудитории определенную
положительную репутацию, которая может быть использована как инструмент
для продажи продукции данного бренда;
– подача в виде новостей рекламной информации относительно продукции
компании и др. [3].
В структуре контента важную роль играют визуализированные объекты
(картинки, фотографии, инфографика и др.), которые положительно
воспринимаются большинством пользователей. За счет больших бюджетов
корпорации имеют возможность создавать любой визуализированный контент,
нанимая специалистов в сфере дизайна, графики и др. Во время наполнения
иллюстративными материалами собственных страниц в социальных сетях
малым и средним компаниям приходится использовать менее затратные
подходы. В этом случае целесообразно применять тематические бесплатные
иллюстрации, размещенные на таких сайтах, как DesignersPics. com,
GRATISOGRAPHY, Magdeleine, PEXELS, Picography, Pixabay, Unsplash и др. [4].
Реализация маркетинговых кампаний в социальных сетях
предусматривает:
– разработка стратегии функционирования компании в социальных сетях с
четким определением всех этапов, установлением возможных сроков
достижения целей и детализацией определенных действий.
– обоснование основных признаков, согласно которым будет проведена
сегментация целевой аудитории;
– исследование рынка социальных сетей, установление их популярности
среди различных групп пользователей, особенностей функционирования и
привлекательности для компании определенных сервисов;
– создание профилей компании в социальных сетях, которые считаются
привлекательными и дают возможность увеличить целевую аудиторию, и
наполнение их тематическим контентом, который будет пользоваться спросом
среди сообщества пользователей;
– приобщение к тематическим группам в социальных сетях, отвечающих
за информационное наполнение специализации компании, а целевая аудитория
потенциально относится к потребителям продукции, которую реализует на
рынке данный бренд;
– проведение текущего анализа активности целевой аудитории,
определение основных тенденций в изменении интереса к контенту, тем для
обсуждение, модели поведения и вероятностных сценариев трансформации в
поведении пользователей для оперативного реагирования на ситуацию путем
оптимизации деятельности компании в соответствующих социальных сетях;
– определение системы ключевых показателей эффективности (KPI),
которые позволят комплексно оценить и проанализировать успешность
комплексных мер функционирования компании в отдельной социальной сети;
– распределение обязанностей между определенными структурными
подразделениями компании, определив ответственных за достижение
результатов согласно ее маркетинговой стратегии в социальных сетях или
привлекая к выполнению задач специализированные фирмы на условиях
аутсорсинга;
– установление плановых затрат, проведения их калькуляции и подсчет
общего бюджета по реализации кампании в соответствующей социальной сети
[5].
Особенности построения коммуникаций в маркетинге социальных сетей
предусматривают привлечение:
1. Скрытые агенты влияния с помощью опосредованных методов
формируют у целевой аудитории положительное впечатление о компании в
целом или определенной продукции. Во время общения пользователи
социальной сети воспринимают этих агентов как обычных людей, которые также
интересуются определенными темами, беспристрастно делятся целевой
информацией, высказывают собственные мнения и дают советы как бы
основываясь на личном положительном опыте использования продукции
определенного бренда.
2. Открытые агенты влияния реализуют комплекс мероприятий
имиджевого характера, ориентированные на открытую пропаганду компании от
собственного имени, демонстрацию другим пользователям собственного
позитивного отношения к бренду и нивелирования негативного отношения
отдельных групп потребителей.
3. Звездные агенты влияния – это лица, получившие определенную
популярность в обществе в целом, или в определенных социальных группах и
могут использоваться для популяризации бренда. Среди указанных агентов
можно выделить следующие группы:
– представители творческих профессий, которые приобрели определенную
популярность в шоу-бизнесе (актеры, певцы и т. п.);
– специалисты в отдельных видах деятельности, которые стали
популярными (тренеры, дизайнеры, врачи и т. п.);
- блогеры и др.
В ходе реализации маркетинговых стратегий активно используется
реклама в цифровой среде, которая имеет определенные особенности. В
социальных сетях компаниям целесообразно использовать таргетированную
рекламу. В этом случае к ключевым преимуществам необходимо отнести
следующее:
1. Компания создает собственную страницу в социальной сети, на которой
размещает разнообразную информацию о собственной продукции, а также
сопутствующий контент, который по своей сути является таргетированной
рекламой. Использование социальных сетей для нужд компании позволяет
экономить значительные финансовые ресурсы по сравнению со средствами,
которые нужны на создание и поддержку сайта.
2. При помощи настройки фильтров осуществляется выбор целевой
аудитории, которой будет демонстрироваться тематический контент компании в
социальной сети. Фильтры предусматривают выбор большого количества
признаков, среди которых ключевыми являются географическое размещение,
пол, возрастная группа, хобби и т. п.
3. В социальных сетях создаются различные тематические группы, схожих
по определенным интересам пользователей, которые просматривают
подходящий контент. Контекстную рекламу можно демонстрировать отдельной
целевой группе в рамках выделенного сообщества.
4. Специфика создания профилей в социальных сетях приводит к
публикации частью пользователей собственных контактных данных (номер
мобильного телефона, адрес электронной почты и др.). Контекстная рекламная
кампания может быть настроена на основе указанной информации. Следует
отметить, что существует возможность получить информацию о пользователях
социальных сетей, которая является конфиденциальной, за счет использования
технологии веб-скрапинга (парсинга сайтов). Представленная технология дает
возможность благодаря написанию соответствующего кода отфильтровывать
информацию специфического характера и выделять персональные данные
отдельных пользователей, несмотря на ее конфиденциальность. Веб-скрапинг,
несмотря на его незаконность, используется значительным количеством
компаний.
Для максимизации привлечения пользователей в социальных сетях к
профилю компании и формирования ее позитивного восприятия используются
разнообразные коммуникационные каналы. Среди факторов, которые влияют на
усиление лояльности целевой аудитории к бренду, важное место занимают
мотивационные мероприятия, имеющие как материальный, так и
нематериальный характер. Благодаря внедрению конкурсов компания имеет
возможность повысить уровень осведомленности пользователей о продукции,
что позволяет усилить коммуникацию и увеличивает вероятность приобретения
целевой аудиторией соответствующих товаров или услуг. К наиболее
распространенным в современных условиях розыгрышам относятся:
1. Тотализатор. Компания организует определенное мероприятие, к
которому присоединяется целевая аудитория и активно принимает участие в
этом событии путем распространения определенной информации о бренде
(поставить лайк, сделать репост и др.). Победителя определят методом
случайного отбора среди участников мероприятия.
2. Викторина. Целью данного мероприятия является создание
предпосылок для ознакомления целевой аудитории с информацией о компании,
ее продукции, социальной активности и др. На мотивационной основе. В этом
случае пользователи за демонстрацию знаний о компании имеют возможность
получить определенное вознаграждение. Указанный инструмент часто
используется при выводе нового продукта на рынок.
3. Награждение активных пользователей. За определенные промежутки
времени (неделя, месяц, год) компания определяет участников, которые
проявляют активность путем размещения определенного количества
комментариев, лайков, репостов и т. п. В этом случае большинство призов носит
символический характер (сувенирная продукция), однако указанный вид
мотивации ориентирован на демонстрацию внимания бренда к собственной
целевой аудитории и ценности для компании ее клиентов.
4. Офлайн-активность. Указанный метод является очень сложным по своей
сущности, поскольку предполагает выполнение целевой аудиторией
определенного перечня действий вне Интернета, однако компания в результате
получает долговременный эффект (например, посетить определенные
культурные или исторические места).
5. Фотоконкурсы. В современных условиях значительное количество
населения публикует фотографии в социальных сетях. Тематика фотографий
зависит от возрастной группы, социально-демографических характеристик,
круга интересов и других факторов. Среди социальных сетей особое место при
размещении фотографий получил Instagram, что предоставляет возможность
оперативно загружать фото и делиться ими с друзьями. Компания может
использовать его для проведения фотоконкурса.
Маркетинг в социальных сетях подразумевает привлечение целевой
аудитории через социальные сети благодаря созданию тематического контента,
который отвечает интересам определенной группы пользователей и вписывается
в специфику функционирования отдельного социального сервиса. Главной
целью компании является разработка действенной стратегии, которая позволит
оптимизировать ее деятельность в социальной сети, использовав лучшие
инструменты для привлечения пользователей и формирование устойчивой
коммуникации на долгосрочной основе. Компания для обеспечения
конкурентных преимуществ в социальных сетях должна анализировать данную
среду и оперативно реагировать на изменения в поведении пользователей,
осуществлять внедрение инновационных технологий цифрового маркетинга,
трансформацию в соответствующих сервисах путем введения соответствующих
маркетинговых решений.
