В данной статье, как и в [1], под компьютерной визуализацией математических понятий, принципов, проблем или процессов мы будем понимать их геометрические или
графические представления, созданные с помощью компьютера.
Несмотря на огромный объем доступных материалов визуализации в обучении математике, до сих пор нет четкого мнения о механизмах и степени влияния визуализации на процесс познания.
Еще в 1976 г. в своем исследовании [2] В. А. Крутецкий классифицировал студентов,
изучающих математику по трем категориям:
1) геометрические мыслители, предпочитающие визуально-изобразительное мышление;
2) аналитические мыслители, выбирающие словесно-логическое мышление;
3) гармонические мыслители, предпочитающие использовать смесь визуальноизобразительных и вербальных методов.
Обзор [3] посвящен историческому опыту визуализации. В нем рассматриваются
разные значения термина «визуализация» в математике, математическом образовании
и психологии. Несмотря на то, что в этом обзоре акцентируется внимание на распространенном мнении, что математики предпочитают мыслить алгоритмически, а не визуально, автор все же говорит о необходимости включения в процесс обучения элементов визуализации.
В статье [4] отмечается, что для поколения Z или iGeneration (людей, родившихся
между серединой 1990-х и серединой 2000-х годов) важной частью образования явля-
ются интерактивные средства и поэтому визуализация оказывает значительное влияние на качество усвоения ими абстрактных математических понятий.
Об отсутствии надежных образовательных теорий и критериев оптимального использования визуализации в математическом образовании отмечается в обзоре исследований по применению визуализации в математике [5]. В нем сделан вывод, что эмпирические исследования в данном направлении сосредоточены в двух основных областях математического образования:
1) использование визуализации для содействия математическому пониманию;
2) применение визуализация для оказания помощи в построении математического
рассуждения или в процессе вычислений.
Другие обзоры о визуализации в математическом образовании (например, [6–7])
также отмечают положительные стороны применения компьютерной визуализации,
но при этом оставляют в стороне ряд методических вопросов, касающихся визуализации и требующих пристального внимания.
Однако неопределенность в теоретической проработке не стала препятствием для
многочисленных практических внедрений элементов визуализации в математическом
образовании. К примеру, с положительными результатами опыта подобной работы по
теме «Квадратный корень» можно ознакомиться в статье [8]. Опыт использования визуализации в преподавании математического анализа на первом курсе приведен в работе [9]. В обзорной статье [10] рассмотрены примеры компьютерной визуализации алгоритмов на графах. В статье [11] предлагается вариант визуализации кривой второго
порядка, проходящей через мнимые точки и касающейся мнимых прямых. В исследовании [12] говорится о положительном влиянии использования геометрической визуализации, способствующей повышению у студентов интереса к предмету. С опытом визуализации объектов теории групп можно познакомиться в статьях [13] и [14].
Считаем, что применение визуализации при изложении математических теорий является эффективным инструментом, который помогает создать единую разностороннюю математическую картину. Конечно, эффективность в визуализации по большей
мере имеет субъективный характер. Поэтому в качестве методической базы нашего исследования была выбрана наивная верификация (проверка правильности), основанная
на статистической обработке результатов использования обучающих материалов. Вопрос верификации компьютерной визуализации активно исследуется. Так, к примеру,
проблемам в данной области научной визуализации посвящена статья [15].
Придерживаемся того мнения, что одним из критериев качества обучающей визуализации является инсайт. Важность инсайта в компьютерной визуализации подчеркивается в статье [16]. Считаем, что для достижения такого результата, как озарение,
необходимо поддерживать баланс между информативностью (наглядностью) и избыточностью (выразительностью) визуализации. В работе [17] Дуайер отмечает, что учащимся трудно выделить главное, если созданная модель содержит слишком много деталей. При этом очень важно свести к минимуму усилия пользователя по интерпретации визуализации, необходимы явные инструкции по использованию и интерпретации
объектов визуализации. Вспомним слова немецкого педагога и методиста Адольфа Дистервега: «Больше пользы приносит рассмотрение одного и того же вопроса с различных сторон, чем десяти вопросов с одной стороны» [18].
Полагаем, что применять конкретные визуальные образы можно при преподавании
многих математических дисциплин. В данной работе рассматриваются вопросы компьютерной визуализации при преподавании дисциплины «Абстрактная алгебра» для
будущих учителей математики и информатики, а также для студентов направления
подготовки «Математика и компьютерные науки» (уровень бакалавриата).
Выбранный для исследования курс абстрактной алгебры необходим студентамматематикам для правильного восприятия современных научных идей в области алгебры. Вместе с тем изучение данного курса является наиболее сложным для понима-
ния в силу большого количества абстрактных конструкций, что отмечают многие преподаватели и авторы статей (см., например, [19]).
Целью дисциплины является формирование у студентов представлений об основных
алгебраических структурах, их месте и применении в различных разделах математики,
что достигается через задачи курса:
1) дать знание определений основных алгебраических структур и их важнейших
свойств;
2) научить работать с алгебраическими объектами;
3) привить навыки современного алгебраического мышления;
4) познакомить с главными направлениями развития алгебры;
5) раскрыть связи курса алгебры с арифметикой и школьным курсом математики;
6) воспитать современное алгебраическое мышление.
Мы будем рассматривать именно компьютерную визуализацию, поскольку считаем
важным научить студентов рассматриваемых направлений подготовки активно применять компьютер при решении практических и теоретических задач. Как отмечают авторы исследования [20], использование информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) способствует росту вычислительной и алгоритмической культуры студентов,
развивает пространственное мышление и графическую культуру, расширяет диапазон
когнитивных схем в процессах мышления (восприятие, понимание, представление и т.
п.).
Считаем, что следует чередовать визуальные и невизуальные способы представления информации. В исследовании [9] сделан вывод о том, что визуализация не может
являться самоцелью.
Исходя из аргументов, приведенных выше, для включения визуализации в преподавание курса абстрактной алгебры считаем оптимальным использование в комплексе
следующих инструментов организации обучения:
I. Использование автоматизации отдельных этапов решения задач с визуализацией промежуточных результатов (в рамках практик и научно-исследовательской
работы студентов).
Автоматизация отдельных этапов решения позволяет студентам сконцентрироваться
на сути решения, а визуализация промежуточных результатов позволяет лучше осознать процесс решения. Автор работы [21] приводит следующую схему применения механизма визуализации для нахождения решения научных задач: «смотрите, размышляйте, пишите, смотрите, размышляйте, пишите и т. д.». Применение систем компьютерной математики при решении задач способствует росту мотивации в научных исследованиях и профессиональному развитию будущего учителя.
II. Визуализация понятий и фактов (в презентациях, разрабатываемых к лекциям).
Использование визуализации при изучении абстрактных понятий помогает студентам лучше понять материал, побуждает к поиску интерпретаций, существенных
свойств и взаимосвязей. В исследовании [22] отмечено, что визуальный образ, в силу
своей конкретности, является существенным фактором для создания чувства самоочевидности и непосредственности.
III. Использование визуализации в интерактивных приложениях (на этапах постановки гипотезы, самоконтроля и при представлении результатов самоконтроля).
Работа с интерактивными моделями задачных ситуаций, опирающимися на визуальные ассоциации, помогает студентам лучше понять задачу, увидеть причинноследственные связи. Использование визуализации на этапе самоконтроля способствует
закреплению материала. Более того, в статье [23] визуализацию предлагается использовать как в открытии новых результатов и взаимосвязей, так и в процессе рассуждений.
Далее предложены пути технической реализации каждого из указанных пунктов. С
целью развития средств визуализации в образовательном процессе в статье предложены авторские решения, алгоритмы создания качественной учебной визуализации в
условиях минимальных временных затрат. Приведены примеры использования системы GeoGebra для создания компонентов визуализации и внедрения созданных объектов в учебные презентации с помощью системы компьютерной верстки LaTex. Для создания сайта курса и включения в него интерактивных элементов описано использование языков программирования Javascript и PHP, базы данных MySQL, WEB сервера
APACHE.
Предложенные в статье идеи в частных вопросах перекликаются с опытом других
исследователей. Так, например, кафедра прикладной математики Белградского университета организовала программу обучения «Визуальное представление некоторых
математических тем с использованием компьютера» (http://vizuelizacija.etf.rs/) в 2010-
2014 учебных годах для учителей математики и факультативный курс «Компьютерные
инструменты в математике» (http://raum.etf.rs/seminarski.html) для студентов третьего
курса. В работе [24] представлен опыт сотрудников данного университета по использованию визуализации в математическом образовании с использованием приложений
GeoGebra и Java.
Другим примером опыта разработки механизмов визуализации является разработка
дистанционного учебного курса "Основы научной визуализации" в НИЯУ МИФИ и его
филиалах [25]. Данный курс направлен на изучение анализа научных данных методом
визуализации и сопровождается программными продуктами 3ds Max и HyperFun, а
также языком Maxscript.
При решении математических задач (в том числе учебных) компьютер используется
все активнее. Так, в статье [26] описывается метод использования компьютерных вычислений средствами GAP для формулировки математических гипотез. Об опыте применения системы компьютерной алгебры Maxima для решения задач по теории чисел
говорится в [27]. Работа с такими классическими объектами алгебры, как матрицы,
векторные пространства, многочлены, группы, кольца, поля, отлично реализована в
системе компьютерной алгебры Sage. Опыт использования Sage в учебном процессе
описан, например, в пособии [28].
В следующем примере в качестве инструмента визуализации выбрана система
динамической геометрии GeoGebra. С возможностями GeoGebra и опытом ее
применения в учебном процессе можно ознакомиться в публикациях [29–31].
Варианты использования среды GeoGebra при организации исследовательской
деятельности студентов приведены в статьях [32–33].
Созданные для визуализации динамические чертежи GeoGebra можно демонстрировать в самом приложении, на сайте программы geogebra.org, на странице интерактивной доски SMART Notebook. Все функции разработанного в GeoGebra чертежа отразит электронная книга iBooks, созданная приложением iBooks Author. Отметим также,
что возможность манипуляции объектами чертежа GeoGebra сохраняется при размещении его в html-документ. Среди сервисов быстрого создания WEB-страниц с возможностью вставки чертежей GeoGebra отметим такие конструкторы сайтов, как
Google сайты, Blogger.com, Google класс, среды создания дистанционных курсов Moodle
и Math-Bridge. При этом внедрение чертежа GeoGebra на html-страницу осуществляется одним из двух способов:
- вставка чертежа, экспортированного (скаченного) в формат html;
- вставка ссылки на чертеж, размещенный в открытом доступе через личный
кабинет сайта GeoGebra.
Приведем далее пример чертежей, позволяющих визуализировать процесс решения
ряда задач.
Пример 1. Визуализируем элементы группы самосовмещений равностороннего
треугольника.
Для решения поставленной задачи в GeoGebra достаточно команд
Повернуть(<Объект>, <Угол>), Отразить(<Объект>, <Прямая>),
Перенести(<Объект>, <Вектор>). На рис. 1 приведен динамический чертеж, в
котором с изменением вершин равностороннего треугольника ABC обновляются его
образы, прорисованные на полотне GeoGebra ниже.
Заметим, что с помощью приложения GeoGebraTube можно включить сам
динамический чертеж в презентацию PowerPoint. Однако наиболее подходящей для
создания учебной математической презентации считаем систему верстки LaTex.
Механизмы включения в презентацию созданных в GeoGebra анимации и видео на
примере курса теории вероятностей и математической статистики изложены в [35].
Для внедрения созданной анимации в pdf-презентацию можно использовать изображение каждого из созданных кадров отдельно. В этом случае получить изображение
каждого кадра (в формате jpg, png, pdf и др.) можно либо средствами GeoGebra (экспортом в изображение), либо внешней программой, фотографирующей фрагмент
экрана. Для соединения полученных изображений в анимацию в рамках pdfпрезентации средствами TeX удобно использовать пакет animate.
Если смена кадров на анимации чертежа GeoGebra зависит только от одного параметра, то такой чертеж можно средствами программы экспортировать в gif-анимацию.
Также запущенную анимацию можно преобразовать в видео внешней программой записи с экрана. При необходимости полученный файл нужно конвертировать в формат,
приемлемый для PDF. Внедрять файлы MP4, FLV и MP3, а также файлы интерактивного мультимедийного содержимого (SWF) и 3D-графику (Adobe U3D и PRC) позволяет
пакет media9 – существенно оптимизированный вариант довольно стабильного пакета
movie15.
Отметим, что вставка в pdf-документ видео с помощью пакета movie15требует наличия проигрывателяь фильмов соответствующего формата на компьютере. Пакет
media9 не зависит от внешних видеоплееров, поскольку использует Flash Player, встроеный в Adobe Reader (для последних версий). Однако для вставки растровых видеофайлов с помощью пакета media9 их нужно сначала конвертировать в формат MP4 со
сжатием H.264. Для movie15 этого не требуется.
Приведенные выше пути формирования окончательного pdf-документа отражены
на схеме 1. 
III. Создание виртуальных лабораторий и организация самоконтроля знаний
Еще одним вариантом использования визуализации в образовании является
применение виртуальных лабораторий в случаях, когда имеется возможность
варьировать данные. Считаем, что виртуальную лабораторию можно использовать для
знакомства студентов с сутью процесса, для выдвижения гипотезы, для повышения
эффективности самоконтроля.
В работе [36] приведен опыт разработки и использования программных тренажероввизуализаторов. Создание данных тренажеров проводилось на основе методологии
SCORM 2004, которая дает возможность собрать в один SCORM-пакет большое
количество разнородных учебных материалов и с помощью файла-манифеста задать
траекторию их прохождения учащимися.
Для достижения целей курса абстрактной алгебры авторами данной статьи был
спроектирован и создан интернет-сайт, поддерживающий выполнение интерактивных
online-тестов и лабораторных работ, а также их online-разработку, администрирование
и проверку результатов преподавателями.
Использование WEB-технологий в разработке виртуальных лабораторий обосновано
доступностью WEB-приложения для всех студентов, независимо от имеющегося у них
программно-аппаратного обеспечения. Основное преимущество выбранного авторами
способа реализации заключается в его универсальности. Реализованный функционал –
внедряемые скрипты на языках программирования Javascript и PHP, позволяют
интерактивно оформить, визуализировать и настроить автоматическую проверку
любой задачи не только разрабатываемого, но и любого другого курса схожей
тематики.
В отличие от обычных систем online-тестирования, авторский сервис предполагает
включение интерактивного мультимедиа контента в материалы тестовых заданий,
поэтапный поиск ошибок в ответах, интерактивные подсказки. Такой подход позволяет
визуализировать подаваемый материал с помощью обширных возможностей языков
программирования JavaScript и CSS, а именно:
- отображение различных фигур, как на плоскости, так и в пространстве;
- движения, изменения размера, цвета, формы фигур и т.д;
- встраивание интерактивных элементов управления: кнопок, ползунков, полей
ввода и т.п ;
- богатые возможности применения математического аппарата: проверка гипотез,
свойств, построение примеров зависимостей и т.д.
Укажем программное обеспечение, используемое при работе сайта:
- PHP 5.3 для динамической генерации WEB-страниц и организации доступа к
данным;
- база данных MySQL для хранения материалов, результатов работ и личных данных
студентов;
- WEB-сервер APACHE для обработки запросов браузера пользователя;
- WEB-браузер с поддержкой COOKIES и JAVASCRIPT для отображения данных
сайта;
Основные функции сайта:
- публикация и редактирование материалов (тестов, лабораторных работ) с большим
количеством вопросов и вариантов ответов типа «выбор одного из вариантов», либо
«текстовый ответ»;
- поддержка в тексте вопроса или ответа математических формул, набранных на
языке TEX;
- автоматическая проверка результатов выполнения работ с выставлением оценки;
- вставка изображений в вопросы и ответы;
- разграничение прав доступа к тестам по различным учебным группам;
- ограничение количества попыток выполнения работы отдельным пользователем.
Помимо основных функций, имеющихся в большинстве систем online-тестирования,
сайт обладает некоторыми специальными возможностями: для каждого материала
сайта доступны два режима отображения: «Тест» или «Виртуальная лаборатория».
Возможность выбора режима отображения каждого материала доступна
преподавателю на странице администрирования материалов.
В отличие от режима «Тест», в режиме «Виртуальная лаборатория» каждый вопрос
выводится на отдельной странице, автоматическая проверка правильности ответа
происходит непосредственно после указанного ответа, при неверном варианте даются
необходимые комментарии для исправления решения, предлагается повторно ответить
на вопрос, либо перейти к следующему. Такой режим подходит для самостоятельного
усвоения учебного материала обучающимся, либо в качестве информационной
поддержки при проведении практических занятий.
Помимо текста и изображений, материалы сайта допускают вставку скриптов на
языках программирования PHP и Javascript.
Благодаря размещению заданий, составленных с помощью применения скриптов на
языке Javascript, задания включают в себя не только текст, формулы и изображения, но
и различные интерактивные элементы, поддерживаемые языком программирования
Javascript. Скрипты позволяют внедрить на сайт управляемую анимацию, текстовые
поля ввода, манипуляторы данными – «ползунки» и т. д.
Основное отличие PHP-скриптов от Javascript в том, что первые выполняются на
WEB-сервере, а вторые – в WEB-браузере пользователя. Использование PHP-скриптов
исключает случайный или намеренный просмотр тестируемым алгоритма проверки
ответа и, как следствие, подбор верного ответа, минуя решение. Вторая особенность
использования PHP-скрипта для проверки текстового ответа позволяет скрыть поле
текстового ответа в вопросе, содержащем Javascript. В этом случае Javascript вопроса
автоматически формирует ответ и передает его в PHP-скрипт проверки ответа, минуя
текстовое поле.
Все страницы сайта протестированы на возможность выполнения работ и
прохождения тестов на мобильных устройствах с небольшим экраном. Это позволяет
исключить потребность использования дисплейных классов при проведении
интерактивных лабораторных работ.
Пример 3. Виртуальная лаборатория по теме «Группы».
Созданная виртуальная лаборатория по указанной теме находятся в открытом
доступе по адресу http://testdip.markovrv.ru. На рис. 5 приведен ее фрагмент.