Использование информационно-коммуникационных технологий (ИКТ)является 
одним из приоритетов современного образования. Согласно новым требованиям ФГОС, 
внедрение инновационных технологий призвано, повысить качество обучения, 
мотивировать детей к получению новых знаний, ускорить процесс усвоения знаний. На 
сегодняшний день педагогу доступен довольно обширный выбор ИКТ. Это компьютер, 
использование сети интернет, телевизор, видео, DVD, различного рода мультимедиа и 
аудиовизуальное оборудование[7]. Применение ИКТ в образовании становится все более 
актуальным, так как позволяет средствами мультимедиа в наиболее доступной и 
привлекательной игровой форме усилить творческую составляющую учебного процесса, 
повысить мотивацию обучающихся за счет разнообразия форм работы [6], усилить 
наглядную составляющую [3]. 
Свое творчество ученики, чаще всего проявляют на уроках ИЗО и технологии. Все 
дети без исключения любят что- либо придумывать, строить, но вовсе не каждый из них 
может научиться делать это самостоятельно и по правилам. Работа учащихся по 
конструированию и декорированию способствуют развитию у них технологического и 
творческого мышления. Конструирование – это процесс, который включает в себя 
определение внешнего вида изделия, а также его структуру[5]. Важно отметить, что 
значение обучению конструированию и декорированию на уроках технологии 
обуславливается тем, что в процессе изготовления своих изделий дети на практике 
изучают и расширяют свои представления о внешних признаках и принципах работы, о 
назначении и устройстве, об использовании в жизни натуральных технических объектов и 
сооружений. Декорирование - процесс художественного оформления изделий различными 
способами. Учащиеся на уроках технологии украшают и оформляют собственные, а также 
готовые изделия, занимаются декупажем различных предметов[2]. 
Для того чтобы разнообразить творческую деятельность детей на уроках 
технологии можно использовать геймификацию. Геймификация в образовании – это 
использование игровых элементов в процессе обучения. Не стоит путать её с игрой: 
геймификация направлена прежде всего на достижение результата. Достоинство 
геймификации в том, что данную технологию одинаково результативно можно 
использовать на всех этапах учебного занятия: в начале, в ходе изложения нового 
материала, при закреплении знаний.
Изучение тем декорирования и конструирования часто происходит совместно или 
последовательно. Так, например, в учебниках УМК «Школа России» в третьем классе 
представлен раздел «Мастерская инженера, конструктора, строителя, декоратора», в 
котором дети при помощи различных материалов и инструментов создают украшения для 
дома. Опираясь на это, мы задались вопросом о возможности объединения 
конструирования и декорирования на основе использования компьютерных игр. 
Ответить на данный вопрос нам помогла компьютерная игра Minecraft, вышедшая в 
2011 году и активно используемая на данный момент в различных сферах образования. 
Minecraft– это игра-песочница, в которой большое внимание уделяется творчеству 
и результат которой напрямую зависит от задачи и цели, которую поставит педагог. 
Minecraft можно использовать практически на любом уроке в начальной школе [1, 4]. На 
данный момент создано множество пособий, которые позволяют на примере игры изучать 
окружающий мир, математику, технологию, изобразительное искусство и другие 
предметы начальной школы. И что самое важно, игра до сих пор пользуется 
популярностью среди детей. 
Игра дает возможность при помощи разных добываемых и создаваемых при 
помощи крафта ресурсов создавать свои постройки, которые ограничены только 
фантазией ребенка. 
Конструирование в Minecraft встроено само собой, поскольку сама игра 
предполагает создание чего-то при помощи блоков (конструктора), перед нами стояла 
задача разработать задание, которое бы требовала от ребенка декорирования. Мы создали 
пустую комнату (рис 1.), которая в дальнейшем используется для трактовки условия 
задания. 
Учитель должен объяснить детям суть задачи: у учащихся имеется перечень 
ограниченных ресурсов (т.е. непосредственно самого конструктора) (рис. 2). 
Используя данные ресурсы, дети должны обустроить комнату так, чтобы все 
используемые объекты были в зоне доступа, открывались и не мешали друг другу. 
Выполняя данное задание, ребенок учится создавать одни объекты из других (получать 
доски из бревен, сажать цветы в горшок и т.д.), конструировать объекты (как из досок и 
дверей создать шкаф и т.д.), а также приобретает навыки декорирования, украшения 
собственного жилища. И все это происходит в виртуальной среде, знакомой для детей 
игре, которая создает дополнительный интерес и положительный настрой на изучение 
данной темы. По результату выполнения задания у детей может получиться полноценная 
маленькая комната (рис. 3). 
Декорирование в данном случае реализуется за счет использования книжных 
полок, фонарей, картин, ковров (рис. 4).
Помимо готовых элементов, используя ресурсы двери и досок, учащиеся могут 
построить шкаф (рис. 5). 
Важно отметить, что данная работа может проводится непосредственно на уроке. 
Однако если в классе недостаточно компьютеров, то ее можно предложить детям 
выполнить самостоятельно дома, а результаты представить в виде скриншотов. 
Minecraft является не единственной игрой, позволяющей детям осуществлять 
декорирование и конструирование в виртуальной среде. С этой задачей также могут 
справиться такие игры как The Sims 4, Terraria(рис.6-7). 
Однако именно Minecraft лучше всего подходит под формат урока, поскольку 
намного проще в управлении и реализации, а также больше нравится самим ученикам 
младших классов. 
Информационные технологии играют огромную роль в процессе получения и 
накопления обучающимися новых знаний, позволяют усвоить больше информации, 
сформировать необходимые умения и навыки, сделать обучение более интересным и 
качественным. У учащихся начальной школы хорошо развиты творческие способности. 
Важнейшей задачей учителя является сохранение и развитие этого потенциала. Учащимся 
необходимо позволить творить и создавать новое. Это именно то, без чего дети не могут 
полноценно существовать, а также без этого не может эффективно развиваться их 
личность, индивидуальность, творческий потенциал. Сейчас существует много различных 
компьютерных игр, которые могли бы помочь сделать обучение более интересным и 
эффективным. Если мы хотим видеть своих детей всесторонне развитыми, творчески 
свободными, то должны уметь понять их потребности и правильно направлять ход их 
развития. 