Раскрывается история киберспорта, этапы его развития, а также развитие и становление киберспорта в России. Рассмотрены дисциплины киберспорта в целом, его актуальность в настоящее время. Россия стала первой страной в мире, которая признала киберспорт и внесли его во Всероссийский реестр видов спорта. Киберспорт становится элементом массовой культуры в нашей стране, вовлекает большое количество игроков. В статье рассмотрены одни из самых популярных видов соревновательного киберспорта: League of Legends и Dota 2.