В последнее время вопрос безопасности государства и населения значительно изменился, что потребовало от правоохранительных органов пересмотра 
стратегии и тактики действий в ответ на новые угрозы. Одним из наиболее значимых вызовов современности является растущая угроза экстремизма и терроризма, их усиление представляет собой серьезную смену парадигмы в наше 
время. Эти явления вышли за пределы географических границ, превратившись 
в трансграничные преступления, использующие достижения технологий 
и средств связи для распространения своей идеологии и координации действий. 
Соответственно, повысился риск совершения актов насилия и террора. Такая 
повышенная уязвимость требует от правоохранительных органов динамичного 
и адаптивного реагирования.
Актуальность данной темы на сегодняшний день не вызывает сомнений, 
однако возникает ряд вопросов, связанных с реализацией взаимодействий между оперативными аппаратами правоохранительных структур России. По результатам статистических данных Генеральной Прокуратуры РФ за 2022 г. 
прирост зарегистрированных преступлений экстремистской направленности составляет 48,2%, что позволяет нам делать выводы, что преступность в данном 
направлении только продолжает развиваться быстрыми темпами. 
Подразделения специальных технических мероприятий являются структурными подразделениями МВД России и в силу возложенных на них функций 
по решению задач борьбы с преступностью находятся в постоянном взаимодействии с иными оперативными подразделениями полиции. Без их согласованной 
и совместной деятельности невозможны положительные результаты в борьбе 
с религиозным экстремизмом, для которой характерны наиболее опасные, замаскированные преступления. 
Явление терроризма и экстремизма не являются статичными и постоянно 
меняются с течением времени, адаптируясь к изменениям в обществе и технологиях. Интернет и социальные сети позволили экстремистским группировкам, 
которые раньше были локализованы, теперь получить глобальное присутствие. 
Аналогичным образом, тактика террористов стала включать в себя нетрадиционные виды оружия, действия одиночек и кибератаки. [2] 
Одной из главных проблем в борьбе с экстремизмом и терроризмом является важность раннего выявления и предотвращения. Правоохранительным органам необходимо наращивать потенциал для распознавания и вмешательства 
в процесс радикализации до того, как он выльется в акты насилия. Раннее обнаружение важно не только для предотвращения возможных трагедий, но и для 
пресечения распространения экстремистской идеологии, учитывая постоянно 
меняющуюся природу экстремизма и терроризма, необходимо критически оценить старые методы работы полиции. Методы, ранее обеспечивавшие общественную безопасность, сегодня сталкиваются со сложными проблемами, обусловленными современными угрозами, например, традиционные методы работы полиции в основном носили реактивный характер и были направлены на реагирование на криминальные инциденты после их совершения. Однако современные вызовы требуют перехода к проактивным стратегиям. Контраст между 
традиционными и современными методами работы полиции очевиден: первые 
зачастую не способны противостоять динамичной и неуловимой природе экстремистской и террористической деятельности.
В борьбе с этими преступлениями важно конкретно предупреждение преступлений, и разведка является жизненно важной составляющей антитеррористической деятельности. Разведка обеспечивает правоохранительные органы 
важнейшей информацией, необходимой для осмысления, прогнозирования 
и реагирования на экстремистскую и террористическую деятельность. По сути, 
разведка позволяет перейти от реактивной к проактивной позиции и предотвратить потенциальные угрозы до их материализации в насильственные действия. 
Современные методы сбора и анализа разведывательной информации: 
Развитие технологий изменило как сбор, так и анализ разведывательной 
информации. Передовые методы, включая разведку из открытых источников 
(OSINT), сигнальную разведку (SIGINT), человеческую разведку (HUMINT) 
и геопространственную разведку (GEOINT), позволили правоохранительным 
органам собирать большие объемы данных из различных источников. Кроме 
того, новейшие аналитические инструменты и алгоритмы машинного обучения 
помогают обрабатывать и интерпретировать эти данные, выявляя тенденции, 
закономерности и потенциальные угрозы.
Все большее значение в противодействии экстремизму и терроризму для 
правоохранительных органов приобретает работа с населением. Этот подход 
выходит за рамки традиционных методов работы правоохранительных органов, 
поскольку направлен на формирование доверия, поощрение сотрудничества 
и развитие партнерских отношений с населением, в котором они работают. 
Ключевой принцип работы с населением заключается в том, что правоохранительные органы не являются изолированными структурами, а представляют собой неотъемлемую часть общества, в котором они работают, что способствует 
развитию доверия и сотрудничества. Взаимодействуя с местными жителями, 
сотрудники полиции могут установить доверие и наладить контакт. Это доверие служит основой для обмена информацией и сотрудничества. В условиях 
экстремизма и терроризма доверие со стороны населения имеет неоценимое 
значение, поскольку оно побуждает людей сообщать о любых подозрительных 
действиях, способствуя раннему обнаружению и предотвращению.
Популярность набирает конспиративное общение в популярных мессенджерах «Telegram», «Viber», «WhatsАрр» и др., что сильно осложнило работу 
правоохранительных органов и спецслужб по пресечению подобной деструктивной деятельности. Если раньше вербовщик должен был непосредственно 
встречаться с вербуемыми лицами, то теперь их взаимодействие может происходить дистанционно. 
Вербовщик может находиться на территории другого государства или даже континента, оставаясь за пределами юрисдикции правоохранительных 
структур той страны, гражданином которой являются вербуемые им лица. Существует устойчивый стереотип, что под влияние экстремистских организаций 
и групп попадают только лица из так называемых «неблагополучных» семей, 
а также представители какой-то определенной религиозной либо этнической 
группы. Практика показывает, что от деструктивного влияния экстремистских 
организаций не защищён никто. [3] Интернет является мощным катализатором 
процесса радикализации, предоставляя платформу для распространения экстремистской идеологии, пропаганды и вербовочных кампаний. Социальные сети, интернет-форумы и приложения для обмена зашифрованными сообщениями 
стали ключевыми векторами распространения экстремистского контента. 
Лица, склонные к радикализации, часто подвергаются воздействию потока 
экстремистских идей и подстрекательств, что представляет собой серьезную 
проблему для раннего выявления и вмешательства. В связи с использованием 
экстремистами интернет-платформ правоохранительные органы разработали 
передовые методы и технологии наблюдения в Интернете. Они включают в себя мониторинг каналов социальных сетей, анализ онлайн-коммуникаций и аналитику данных для выявления потенциальных угроз. Кроме того, использование искусственного интеллекта и алгоритмов машинного обучения позволяет 
автоматически выявлять подозрительные действия в сети. 
Стремление к усилению кибербезопасности и контроля в Интернете неизменно вызывает тревогу по поводу неприкосновенности частной жизни и гражданских свобод. Достижение хрупкого равновесия между обеспечением национальной безопасности и соблюдением неприкосновенности частной жизни попрежнему остается спорным вопросом. Законы и нормативные акты, регулирующие слежку в Интернете, должны быть тщательно проработаны, чтобы гарантировать права граждан и в то же время позволять властям расследовать 
и предотвращать экстремистскую деятельность. Очень важно сохранить демократические принципы в борьбе с распространением сетевого экстремизма.
В многогранной борьбе с экстремизмом и терроризмом программы противодействия насильственному экстремизму (CVE) стали важнейшим элементом 
стратегии реагирования. Эти программы направлены на устранение глубинных 
причин радикализации и предлагают людям пути отхода от экстремистской 
идеологии. Программы CVE основаны на признании того, что экстремизм —
это не только дело правоохранительных органов, но и более широкая социальная проблема. Их основными целями являются профилактика, вмешательство и дерадикализация. Эти программы направлены на то, чтобы удержать 
людей от принятия экстремистской идеологии, обеспечить поддержку и альтернативные взгляды для тех, кто был радикализирован, и помочь их реинтеграции в основное сообщество.
Несмотря на то, что программы CVE дают потенциальные преимущества, 
существует ряд проблем и критических замечаний. Недоброжелатели полагают, 
что эти инициативы могут непреднамеренно навешивать ярлыки на конкретные 
сообщества, что приведет к их дальнейшей изоляции. Кроме того, измерение эффективности программ CVE сопряжено с определенными трудностями, и в настоящее время идет постоянная дискуссия об оптимальных стратегиях. Обеспечение 
того, чтобы программы CVE были основаны на фактических данных, учитывали 
культурные особенности и постоянно оценивались с точки зрения их воздействия, 
остается постоянной проблемой.
