атягивание сроков выпуска документов — распространённая проблема, её решение заключается в автоматизации процесса согласования 
документов, основной параметр которой — общее время согласования. 
Наша цель — поиск кратчайшего пути согласования [1], что является классической задачей теории графов. В данном случае вершины графов — это согласующие лица, рёбра графов — время согласования. Инициирует процесс 
разработчик.
В рамках поставленной задачи необходимо проанализировать текущий 
процесс согласования документов [2], определить его узкие места и влияние 
на него традиций организации, а также создать алгоритм построения кратчайшего маршрута. Предпочтительно сделать процесс распределения документов между согласующими лицами автоматическим [3].
Сложность перестроения данного процесса заключается в том, что 
в АО «НИИ «Субмикрон» выпускается 95 видов документов, согласование 
которых проходит по соответствующим маршрутам. Документы могут быть 
конструкторскими, технологическими, программными и техническими. 
Ежегодно появляются новые виды документов, поэтому маршруты согласования периодически корректируются. В связи с этим нужна гибкая [4], 
но строго упорядоченная система. Необходимо, чтобы в каждом процессе 
маршрут согласования был кратчайшим, а последовательность его соответствовала требованиям нормативных документов.
Согласующими лицами могут быть как сотрудники организации, так 
и представители заказчика документов. Во избежание остановки процесса 
должна быть предусмотрена возможность направить документ заместителю 
согласующего в случае его отсутствия. Доступ к согласуемым документам 
должен быть и в организации, и за её пределами. 
На сегодня процесс согласования документов находится на нулевом 
уровне автоматизации. Автор документа на бумажном носителе самостоятельно относит его согласующим лицам. Согласование происходит последовательно в соответствии с традициями организации, поэтому загрузка 
подразделений осуществляется неравномерно. Проконтролировать процесс 
до момента полного согласования невозможно.
Случаются ситуации, когда согласующие лица вносят изменения в исходный документ и на выходе после согласования он не соответствует тому, 
что было изначально разработано и утверждено предыдущими согласующими. Отследить изменения довольно сложно, поскольку повторное согласование не предусмотрено, что увеличивает вероятность возникновения ошибки 
в документе [5]. Требования разных согласующих лиц, даже в рамках действующих нормативных документов, могут противоречить друг другу.
Моделирование текущего процесса согласования в BPMN. В целях автоматизации процесса согласования проведено его первичное моделирование [6] на основании интервью разработчиков документов. Модель, описывающая бизнес-процесс верхнего уровня в нотации Business Process Model and 
Notation (BPMN) [7], получилась сложной из-за использования множества 
блоков. Фрагмент модели представлен на рис. 1. 
Причина сложности модели заключается в том, что один и тот же вид 
документа может быть согласован по-разному из-за субъективных факторов, 
обусловленных, как было отмечено выше, традициями организации. И это 
вызвало необходимость поиска других путей описания текущей модели процесса согласования документов организации в упрощённом виде. 
Подготовка к созданию упрощённой модели текущего процесса согласования. Процесс согласования документов, как правило, описывается 
в стандарте организации, где приведены все виды разрабатываемых в ней 
документов, и на основе этой информации составлена матрица согласования документов, часть которой отражена на рис. 2. В столбцах представлены 
виды документов, а при помощи бинарной системы счисления инициализирована и выделена цветом необходимость согласования.
Чтобы упростить работу с полученной матрицей, а также проанализировать её, были использованы средства Excel и макросы, позволившие определить количество подписей каждого вида документов и найти самый сложный 
и самый простой маршруты согласования. 
С помощью встроенных средств Excel определён наиболее часто встречающийся список согласующих лиц в документах. После унификации информации, полученной из стандарта организации, возникла необходимость 
определить фактический порядок согласования. В исходную матрицу добавлен порядок согласования документов. Далее следовало аргументировать текущий порядок согласования и выявить список согласующих лиц.
Итогом проведённой работы стала матрица порядка согласования документов, фрагмент которой представлен на рис. 3. В столбцах приведены 
виды документов и порядок согласования с учётом возможности создания 
параллельных процессов. 
Исходя из анализа матрицы порядка согласования документов, было 
принято решение при реструктуризации данного процесса реализовать возможность параллельного согласования документов в целях сокращения времени согласования. 
Необходимость реализации параллельного согласования не позволяет использовать имеющиеся алгоритмы для нахождения кратчайшего пути. 
Оптимальным в данном случае является волновой алгоритм, начальной вершиной которого для всех маршрутов служит разработчик документа, а конечной — нормоконтроль. Однако алгоритм не позволяет рассчитать кратчайший путь согласования документов при использовании параллельных 
процессов. Следовательно, необходим другой алгоритм решения задачи.
Реализация параллельного согласования возможна при согласовании документов в электронном виде или при использовании копий согласуемого 
документа. При согласовании документов на бумажном носителе необходимо 
копии одного и того же документа передать всем согласующим лицам на ознакомление. По мере готовности к подписанию следует предоставить согласующим лицам оригинал документа. Изменения необходимо вносить в оригинал. 
Количество согласующих лиц в некоторых документах превышает десяток, поэтому процесс согласования, несмотря на параллельность, может 
стать ещё более трудоёмким.
Таким образом, основным вариантом согласования документов стал процесс согласования в электронном виде [8]. В АО «НИИ «Субмикрон» в ближайшее время предстоит процесс внедрения в работу системы «1С: PLM 
Управление жизненным циклом изделия» от компании APPIUS (далее 1С: 
PLM), поэтому принято решение разрабатывать электронную модель согласования на базе системы 1С: PLM.
Для оптимизации модели процесса согласования документов методом разделения их видов был разработан первый вариант, основанный 
на анализе матрицы согласования, который заключался в разделении документов по группам: конструкторские, технические, программные и технологические. Дальнейшие преобразования производились только с технологическими документами, разрабатываемыми одним подразделением. Маршруты 
их согласования начинаются одинаково и имеют общие части.
В рамках технологических документов выделены извещения об их изменении, поскольку они охватывали все возможные комбинации маршрутов 
согласования. В целях наглядного представления текущего процесса согласования извещений об изменении технологических документов разработана 
его BPMN-модель, отражающая всю сложность данного процесса (рис. 4). 
Учитывая сложность данной модели процесса согласования, была разработана модель автоматического процесса распределения документов между 
согласующими лицами (рис. 5).
Общий процесс согласования извещений об изменении технологических 
документов включал в себя вложенные процессы и выглядел достаточно громоздко. При попытке программного описания данной модели возникли трудности с излишней наполненностью процессов, хотя на согласовании было 
всего пять видов документов. Вариант разделения документов на группы для 
облегчения процесса автоматизации их распределения между согласующими 
лицами признан нерациональным.
Программный анализ матрицы согласования. Второй вариант заключался в попытке программного вычленения из матрицы согласования одинаковых последовательностей графов для дальнейшего их комбинирования 
в рамках вида документа и создания программного кода согласования документов на их основе.
Для поиска одинаковых последовательностей графов была разработана 
программа, фрагмент которой представлен на рис. 6.
Результатом работы программы стала таблица, содержащая повторяющиеся вершины графов (рис. 7). 
Сгенерировано 1 106 строк с наименованиями 95 видов документов. 
У каждого вида документов имеются разные варианты согласования и разбиения маршрута на комбинацию графов. В столбцах указаны числовые значения видов документов и согласующих лиц, а также комбинации вариантов 
согласования.
Попытка оптимизировать полученную таблицу и использовать её результаты не увенчалась успехом. Теоретически идея объединения последовательно идущих графов представлялась рациональной, но на практике данное решение оказалось излишне трудоёмким.
Разработка программы для маршрута согласования для системы 1С: 
PLM на базе полученных данных оказалась нерациональной. В случае введения новых документов или изменения процесса согласования модель 
требовала полной переработки и при появлении ошибки её поиск занимал 
много времени. И этот вариант показал свою несостоятельность. 
Создание общего алгоритма согласования документов. Третий вариант заключался в том, что на основе программного анализа, представленного выше, можно построить несколько упрощённых BPMN-моделей (рис. 8) 
и составить универсальный алгоритм для всех документов с учётом всех 
условий, где весь процесс согласования в организации поместится в одной BPMN-модели. В поддержку данного варианта были выявлены повторяющиеся последовательности графов согласования, актуальные для всех групп документов.
В каждом документе есть одна общая часть — это список, состоящий 
из трёх согласующий лиц. С учётом того, что в некоторых документах это 
бóльшая часть согласующих лиц, принято решение составить модель.
Несмотря на наличие повторяющихся частей в процессах согласования, общий алгоритм вышел объёмным. При попытке программного описания трудоёмкость данного процесса могла сказаться на скорости работы 
программы, а внесение в неё изменений ставило под угрозу весь процесс 
согласования. Отсюда, возникла необходимость в новом варианте поиска 
кратчайшего пути согласования документов.
Использование встроенных событий системы 1С: PLM. Четвёртый вариант представлял собой отказ от обобщённых маршрутов и рассмотрение возможности написания встроенных событий, а также поиска 
кратчайшего маршрута согласования для каждого документа отдельно. 
Процесс выглядел более трудоёмким и вместе с тем более гибким, а возможность внедрения новых документов не нарушала всего процесса согласования. Рассматривался вариант полной автоматизации распределения документов между согласующими лицами. Решено было написать 
одно встроенное событие (рис. 9) и определиться с дальнейшими действиями.
В процессе анализа полученной программы возникли вопросы — в какой момент должна начинать работу программа (в момент создания документа, прикрепления файла или отдельной командой) и как программа будет 
определять, кому из руководителей отправлять документ на согласование, 
а также, в случае срабатывания первого взявшего задачу, не будет ли окно 
согласования выглядеть слишком загруженным у лиц, согласующих все документы организации.
Обнаружилась проблема, обусловленная большим количеством уведомлений при согласовании разных изделий и возможной путаницей между проектами. Реализация данного варианта через встроенные события оказалась 
также неоптимальной. 
Моделирование процесса согласования с использованием шаблонов 
и переход к автоматизированному согласованию. Анализ предыдущего варианта и изучение возможностей системы 1С: PLM позволили найти функционал, требующий небольшого изменения под нужды организации с потенциальной вероятностью решения проблем, приведших в тупик четвёртый 
вариант. С учётом анализа прошлых проблем, связанных с автоматической 
маршрутизацией, было принято решение отказаться от автоматического распределения документов на согласование и рассмотреть возможность автоматизированного распределения.
Пятый вариант — создание универсальных шаблонов согласования для 
каждого вида документа. На рис. 10 представлен шаблон маршрута согласования сборочного чертежа. Разработчик документа при необходимости согласования нажимает на соответствующую кнопку и выбирает из каталога 
необходимый ему шаблон. Шаблоны маршрутов согласования разработаны с учётом кратчайшего пути согласования для каждого документа. Кратчайший путь обеспечивается распараллеливанием процессов, где возможно, 
и объединением вершин графов процессов, постоянно идущих в одном порядке в одну вершину.
Изменения при необходимости (в частном случае) можно внести вручную, при этом общий шаблон не редактируется. Создание новых шаблонов 
и корректирование текущих будет осуществляться администратором процесса в соответствии с требованиями алгоритма. В данном случае меньшая автоматизация процесса обеспечивает бóльшую гибкость системы. Разработанный алгоритм имеет ряд преимуществ:
– сокращение времени согласования;
– возможность отслеживания процесса руководителем; 
– наличие уведомлений согласующим лицам; 
– возможность отправки комментариев согласующих лиц всем участникам процесса.
Данный алгоритм поиска кратчайшего пути согласования документов 
в организации, по результатам тестовой отработки и создания шаблона для 
одного вида документа, предварительно был признан оптимальным для решения текущей задачи в системе 1С: PLM.
Сокращение времени согласования обеспечивается за счёт использования параллельных процессов и объединения повторяющихся частей маршрута. Автоматизированный процесс согласования, кроме решения основной задачи, предполагает возможность отслеживания выполнения согласования, оставления комментариев всем участникам процесса согласования 
и наличие уведомлений.
