Знание экологических правовых норм еще не гарантирует осуществления каждым специалистом эффективной природоохранной
деятельности. На характеристики экологической деятельности специалиста
влияют его уровень мотивации к данному виду деятельности отношение к
экологическим нормам, мера ориентации на экологические ценности, умение
соотносить свою профессиональную деятельность с экологическими
требованиями. Следовательно, экологические знания должны
«поддерживаться» экологически значимыми свойствами основных сфер
индивидуальности.
Таким образом, возникает проблема выявления
системообразующего фактора процесса экологической подготовки – еѐ цели.
Под целью в педагогике понимается мысленное, заранее определяемое
представление о результате педагогического процесса, о развиваемых, формируемых качествах человека. В качестве цели экологической
подготовки студента мы рассматриваем формирование его экологической
готовности.
В основу описания сущности экологической готовности студента
легли следующие концептуальные положения дифференциальноинтегральный подход научных исследований профоорентированных
педагогических систем (Г.А. Бокарева, М.Ю. Бокарев), положения
педагогики индивидуальности об основных сферах индивидуальности (О.С.
Гребенюк, Т.Б. Гребенюк); определение готовности к деятельности как
устойчивой характеристики личности, как синтеза свойств личности, определяющих ее пригодность к деятельности (В.Л. Крутецкий, Р.А. Назымов, М.И.
Дьяченко и JI.A. Кандыбович и др.); прогностическая модель специалиста
(Б.C. Гершунский, О.С. Гребенюк), содержащая систему вероятностных
задач профессиональной деятельности и адекватных им умений (видов
деятельности), представленная информационным, аксиологическим и
операционным блоками; положение акмеологни о критериальном модуле
социальных и индивидуальных качеств субъекта труда (А.А. Деркач, Н.В.
Кузьмина), показателями которого являются объективно необходимые
знания, умения, навыки, а также профессиональные позиции,
индивидуально-психологические особенности (качества) специалиста;
положение Концепции устойчивого развития общества, разработанной
Всемирным союзом охраны природы, о развитии без нанесения ущерба
ресурсам и их истощении, совместимости развития с поддержанием базовых
экологических процессов; положения концепции экологической
безопасности о возможности снижения экологического риска за счет его
прогнозирования и управления им.
Содержание экологической готовности студента в области
перевозок представлено в виде критериального модуля экологически
значимых качеств и структурировано следующим образом:
- аксиологический компонент: экологическое мышление, положи
тельное отношение к экологическим нормам, нравственно-волевые
устремления и реализации экологической деятельности, умение соотнести
свою профессиональную деятельность с экологическими требованиями,
добровольное и свободное соблюдение экологических норм, позитивная
концепция Эко-Я;
-информационный компонент: система общих экологических и профессионально-экологических знаний, включающая следующие
дидактические единицы: экология как наука; типы экосистем; экологические
факторы и механизмы их влияния; экологическая ниша; виды антропогенных
загрязнений и степень их опасности; природопользование; виды природных
ресурсов, их практическая значимость и экологические последствия их
освоения; глобальные экологические проблемы и их влияние на развитие
общества, меры, принимаемые для их решения; тенденции развития
экологической ситуации в мире; эколого-правовые нормы; влияние транспортно-дорожного комплекса на окружающую среду; специфика
влияния видов транспорта на окружающую среду; мероприятия по
улучшению экологических показателей подвижного состава и
инфраструктуры транспорта; управление экологической деятельностью;
системы экологического учета; экологическое страхование, лицензирование,
сертификация; система платежей за загрязнение окружающей среды;
показатели эффективности экологических мероприятий; экологическая
документация предприятия;
- операционный компонент: система умений решении вероятностных профессионально - экологических задач по обеспечению экологической
безопасности. Система представлена следующими группами:
А) Профессионально-экологические задачи по оценке экологического риска. Цель этой группы задач — получение количественных значений
последствий риска. Номенклатура умений для решения данной группы задач:
прогнозировать ближние и отдаленные последствия загрязнения
окружающей среды при нормальном режиме функционирования, адекватно
оценивать вероятность аварийных ситуаций и прогнозировать их
последствия; использовать методики количественных оценок экологического
риска функционирования транспорта и дорожной сети в нормальном и
аварийном режимах.
Б) Профессионально-экологические задачи по анализу рисков. Этa
группа задач имеет целью сравнение количественных величин рисков при
ратных вариантах. Для решения этой группы задач студенту необходимо
владеть следующими умениями: разрабатывать различные варианты решений
по предотвращению риска или сведению к минимуму его отрицательных
последствий; выявлять позитивные и негативные стороны решений; владеть
процедурой сравнения количественных величин рисков.
В) Профессионально-экологические задачи по управлению риском.
Цель определить очередность решения проблем риска и найти средства
повышения безопасности. Номенклатура умений для решения данной группы
задач: осуществлять отбор средств и мероприятий по повышению
экологической безопасности; разрабатывать маршруты перевозки опасных
грузок, обеспечивающих определенный уровень безопасности населении и
окружающей среды; разрабатывать методики действий по предотвращению
возможности загрязнения окружающей среды вследствие аварии;
рационально организовать движение; осуществлять процедуры по
страхованию экологических рисков; проводить организационно-правовые
мероприятия в рамках соблюдения природоохранного законодательства;
организовывать эксплуатационные мероприятия по улучшению экологически
характеристик подвижного состава и инфраструктуры транспорта; проводить
производственно-экологический контроль за состоянием оборудования и
качеством технологических процессов.
Г) Профессионально- экологические задачи по ведению экологической документации предприятия. Цель данной группы задач - правильное оформление результатов деятельность по охране окружающей среды и
рациональному природопользованию. Для решения этой группы задач
студенту необходимы следующие умения: составлять экологический паспорт
предприятия; составлять паспорт отхода; вести государственную отчетность
по экологической деятельности транспортного предприятия.
Таким образом, под экологической готовность следует понимать
интегральное качество будущего специалиста, включающее в себя аксиологические, информационные и операционные характеристики, обеспечивающее готовность субъекта труда к экологически безопасной
профессиональной деятельности как на суше, так и на море.