CMS (от англ. Content Management System – система управления контентом) – это
дизайн приложения, упрощающий создание веб-сайтов, благодаря которому можно
добавлять различные функции и управлять любым контентом веб-сайта. Доступно
множество различных типов CMS, и все они существуют, чтобы упростить создание вебсайтов для людей, которые далеки от программирования. Некоторые из этих систем
нацелены на клиентов, которые хоть немного разбираются в исходном коде, но большинство
рассчитаны на владельцев веб-сайтов, которые просто хотят, чтобы их сайты создавались
быстро, а обслуживание было лёгким.
Поскольку существует так много вариантов, в этой статье исследуются несколько
критериев, которые следует учитывать при выборе между различными платными
платформами CMS на базе языка программирования PHP (от англ. Hypertext Preprocessor –
препроцессор гипертекста).
Наиболее подходящая CMS должна быть интуитивно понятной, с интерфейсом,
который не требует от разработчика серьезной квалификации. Разработчик должен быть в
состоянии быстро понять это, чтобы в кратчайшие сроки он мог добавлять изображения,
аудиоклипы и текст (наряду с другим контентом). Интерфейс должен позволять легко
вносить изменения, а инструменты – не требовать пояснений.
Одной из сильных сторон программного обеспечения CMS на основе является
наличие шаблонов дизайна. Некоторые CMS могут предлагать целые галереи уже
существующих примеров, что означает, что не нужно создавать их самостоятельно. И это
действительно помогает, если вы можете настроить их без особых проблем (что в данном
случае означает «не нужно знать какой-либо код»).
CMS как и любая другая система должна работать на разных платформах, т. е. быть
кросс-платформенной, она должна включать инструменты, которые позволят управлять
своими данными и перемещать их туда, куда нужно, и с относительной легкостью.
В наше время веб-сайты занимают крупнейшую нишу рынка и воплощают разного
рода бизнес-идеи. В свою очередь цены на услуги разработки веб-сайтов могут
варьироваться в крупных пределах. Вот почему не существует единой платформы CMS,
подходящей для всех веб-сайтов. Один из способов обойти это – использовать расширения и
надстройки – дополнительные приложения, которые можно добавить к базовому набору
функций, поставляемых с программным обеспечением CMS.
Хоть хорошая платформа CMS проста в использовании, в какой-то момент у
пользователей веб-сайта всегда будут возникать вопросы. У крупных фирм по разработке
платформ CMS в штате обязательно присутствует одел по поддержке клиентов, связавшись с
которыми можно получить всю необходимую помощь. Действительно хороший поставщик
CMS предлагает круглосуточную официальную поддержку.
Беря во внимание всё выше сказанное, составим список наиболее распространенных
платных CMS на основе PHP:
1. WordPress;
2. Joomla;
3. Drupal;
4. OpenCart;
5. ExpressionEngine.
Эти платформы CMS делают традиционную разработку наименее рутинной для
разработчика. Динамические веб-сайты могут разрастаться до тысяч страниц, и когда они это
делают, гораздо проще управлять процессом с помощью лучшей платформы CMS на основе
PHP, поскольку она может оптимизировать работу по разработке разумными способами.
1. WordPress
Данная платформа стала одной из самых известных и широко используемых CMS на
основе PHP с открытым исходным кодом. Она может работать с множеством приложений и
достаточно гибка, чтобы обрабатывать широкий спектр различных пользовательских
сценариев. CMS так же хороша в качестве основы для базового блога, как и для большого
магазина электронной коммерции, и нужно только взглянуть на 75 миллионов активных в
настоящее время веб-сайтов, которые полагаются на него, чтобы подтвердить, насколько он
популярен во всем мире.
Поскольку WordPress является платформой с открытым исходным кодом, тысячи
разработчиков постоянно уделяют ей внимание. Это одна из главных причин её быстрой
эволюции и почему она стала предпочтительным выбором многих разработчиков вебприложений. Она предлагает широчайший выбор дополнительных виджетов, тем и плагинов,
и её можно легко настроить и использовать практически для любых целей.
Он также поставляется с набором интегрированных инструментов SEO для
оптимизации видимости в поисковых системах, и это одна из причин, по которой
разработчики так высоко оценивают его.
Подробности:
 WordPress занимает 76,4% рынка CMS;
 Он поддерживает более 68 языков;
 Плагины были загружены 1,48 миллиарда раз;
 WordPress поддерживает многие правительственные веб-сайты по всему миру.
Плюсы:
 Доступная платформа;
 Самый большой каталог плагинов и тем;
 Очень безопасная платформа;
 Встроенные функции SEO (от англ. search engine optimization – поисковая
оптимизация);
 Доступность расширения WordPress Toolkit для хостинговой платформы Plesk.
Минусы:
 Темы и плагины могут требовать досадно частых обновлений;
 Открытый исходный код может означать «более открытый для хакеров»;
 Настройка требует глубокого понимания.
2. Joomla
Ещё одна из лучших платформ CMS на основе PHP, которая она заработала
репутацию хорошей платформы для создания портфолио и ведения блогов. Она может
находиться в тени WordPress, но по-прежнему имеет достаточно качественных функций для
создания эффективных блогов и динамических веб-сайтов. Joomla хорошо сочетается с
несколькими версиями SQL (от англ. structured query language – язык структурированных 
запросов), что означает, что интеграция с базой данных не должна быть проблемой.
Эта CMS может интегрировать сайт со своим хостинг-провайдером всего одним
щелчком мыши и упрощает создание адаптивных веб-сайтов. Множество доступных
дизайнов и расширений позволяют легко добавлять дополнительные функции в любые
разрабатываемые вами веб-приложения. Как одна из лучших платформ CMS, Joomla
зарекомендовала себя популярной среди крупных компаний, включая eBay, Barnes & Noble,
IKEA и многие другие.
Подробности:
 6% всех веб-сайтов полагаются на Joomla;
 2 миллиона сайтов и их количество продолжает расти;
 Одна из трех CMS, предлагающих бесплатные плагины и темы;
 Поддерживает более 64 языков.
Плюсы:
 Интуитивно понятный интерфейс;
 Легко адаптируемый интерфейс;
 Регулярные обновления безопасности;
 Хорошо подходит для блогов и динамических веб-приложений;
 Доступность расширения Joomla для хостинговой платформы Plesk.
Минусы:
 Меньше поддерживаемых функций SEO, как у других CMS;
 Пользователям сложно добавлять нестандартный дизайн;
 Мало модулей в продаже;
 Некоторые плагины не полностью совместимы без модификации.
3. Drupal
Drupal – одна из лучших платформ CMS на основе PHP на рынке. Она имеет
открытый исходный код и хорошо подходит для магазинов электронной коммерции. Сначала
она начала свою жизнь как доска объявлений, но затем превратилась в одну из самых
популярных систем управления контентом на основе PHP. Drupal упрощает разработчикам
создание расширенных интернет-магазинов благодаря своему богатому набору функций.
Она идеально подходит для разработки современных приложений, что является одной из
причин, по которой привлекает многих разработчиков.
Drupal называет свои надстройки модулями, хоть она и имеет множество функций и
опций в базовой комплектации. Ведущие компании, такие как NBC, Tesla, Princess Cruises и
MTV UK, полагаются на Drupal в своих веб-операциях. Также платформа Drupal пользуется
активной поддержкой сообщества.
Подробности:
 У Drupal около миллиона пользователей;
 Drupal доступен более чем на 90 языках;
 Многие американские правительственные веб-сайты работают на Drupal;
 Компания Acquia потратила полмиллиона долларов на ускорение миграции
модулей Drupal 7 на Drupal 8;
 Drupal поддерживает около 1 миллиона веб-сайтов.
Плюсы:
 Платформа может быть значительно расширена за счет своей гибкости;
 Частые исправления и обновления повышают безопасность платформы;
 Drupal хорошо подходит для электронной коммерции;
 Лучшая CMS на основе PHP для сайтов с большим объемом трафика.
Минусы:
 Трудно понять пользователям;
 Не подходит для блогов или других публикаций;
 Трудно установить модули.
4. Opencart
Ещё одна CMS на основе PHP, которая идеально подходит для создания веб-сайтов
электронной коммерции – Opencart. Она имеет открытый исходный код, поэтому
разработчики могут легко добавлять свои собственные обновления, а для пользователей это
несложно благодаря интуитивно понятному пользовательскому интерфейсу. Платформа
работает на многих языках и предлагает неограниченное количество категорий продуктов
для самых больших запасов. Opencart – это хорошо оснащенная CMS на PHP, которая дает
разработчикам широкие возможности для создания полнофункциональных интернетмагазинов.
Подробности:
 Opencart поддерживает более 20 способов оплаты;
 Предлагается 12k + расширений;
 Поддерживает 790k + веб-сайтов;
 95k + участников форума.
Плюсы:
 Легко настроить и начать;
 Бесплатные темы в изобилии;
 Тысячи доступных модулей и расширений;
 Облегчает настройку сайтов в разных менеджерах.
Минусы:
 Некоторые технические знания, необходимые для настройки;
 Не очень оптимизирован для SEO;
 Тормозит при резких скачках веб-трафика;
 Нет системы событий, поэтому пользователи не могут настраивать задачи из
модулей.
5. ExpressionEngine
ExpressionEngine – одна из лучших CMS на основе PHP для сайтов, которым
необходимо обрабатывать большие объемы контента. Эта отличная платформа с
архитектурой, которая может быть изменена с помощью пользовательских сценариев для
добавления дополнительных функций.
Любой новый добавленный контент сразу становится видимым для покупателя.
ExpressionEngine достаточно универсальна, поэтому при создании страниц она делает это,
извлекая контент из базы данных и затем форматируя его, чтобы каждый пользователь
получил наилучшее доступное представление для своего устройства. Такой динамический
подход к созданию контента делает его очень гибким.
Плюсы:
 Доступны пользовательские формы редактирования;
 HTML-независимая система шаблонов;
 Окно предварительного просмотра проверки работы перед сохранением
изменений;
 Встроенный SEO для контента;
 Отличная безопасность.
Минусы:
 Некоторые блоки содержимого в определенных шаблонах не расширяются, что
затрудняет навигацию и редактирование;
 Плохая поддержка сети разработчиков;
 Меньше сторонних надстроек и плагинов.
