В статье рассматриваются возможности применения технологии искусственного интеллекта, а именно сверточных нейронных сетей, для обнаружения дефектов на поверхностях зданий, промышленных конструкций и сооружений. В качестве инструмента визуализации процесса постановки задачи предложена методология функционального моделирования процессов. Представленs контекстная и главная диаграммы функциональной модели процесса в нотации IDEF0. Рассмотрены известные принципы сверточных нейронных сетей, а именно: локальное восприятие, разделяемые веса, уменьшение размерности. Представлен пример обучения сверточных нейронных сетей.