Гиперлопы оказались одной из ключевых концепций транспорта
будущего, которые, вероятно, будут играть важную роль в будущих пассажирских перевозках. Hyperloop, который также был охарактеризован как
«пятый способ» транспорта, представляет собой новый сверхбыстрый метод
транспорта, предложенный Илоном Маском.
Ожидаемые характеристики поезда Hyperloop (согласно
заявлениям Илон Маска):
- будет в 2 раза быстрее самолёта и в 3-4 раза быстрее скоростного
поезда, время в пути от Лос-Анджелеса до Сан-Франциско (расстояние 561 км
по прямой) займёт всего 30 минут;
- проект окажется в 10 раз дешевле по сравнению с California High-Speed
Rail;
- транспорт не будет подвержен авариям;
- дорога должна работать от солнечной энергии;
- пассажирам не придётся подстраиваться к расписанию, ибо
транспортные капсулы будут двигаться с короткими интервалами, как в
метро. Идея Hyperloop, рисунок 1, возникла в ответ на правительственный
проект высокоскоростной железной дороги California High-Speed Rail, которая
к 2029 году должна соединить Лос-Анджелес и Сан-Франциско [1].
«Высокоскоростная» линия предполагает движение поездов со скоростью
свыше 322 км (200 миль) в час стоимость проекта в опубликованном в апреле
2012 года бизнес-плане была оценена в $68,4 млрд. По этому поводу Илон
Маск заявил, что калифорнийская дорога станет самой медленной среди
скоростных железнодорожных магистралей мира и при этом самой дорогой в
пересчёте на милю.
Концепция Hyperloop подразумевает левитирование небольших капсул,
перемещающихся по трубе низкого давления. Благодаря удару воздуха и
устранению трения стручки способны путешествовать на большие расстояния
в разы, сопоставимые с воздушным транспортом (Musk, 2013, UKi Media &
Events, 2018). Hyperloop представляет собой инновационную концепцию с
высоким потенциалом для облегчения перегруженности поверхности и
радикальным преобразованием общей устойчивости наземного транспорта.
Он был предложен как более быстрая и экономичная транспортная
альтернатива, чем воздушные и высокоскоростные железнодорожные
перевозки, на расстояние до 1,500 км.
На сегодняшний день, построены испытательные полигоны
в Хоторне (компания SpaceX, длина трассы 1,5 км) и Лас -
Вегасе (компания Virgin Hyperloop One, длина 0,5 км). Возводится также
полигон в Тулузе (компания HyperloopTT, участки длиной 1 км и 320 м).
Максимальная достигнутая на испытаниях скорость — 457 км/ч.
Гиперлопы быстро набирают популярность, и, возможно, в будущем
люди смогут путешествовать на большие расстояния в трубах быстрее и
эффективнее. Несмотря на основные проблемы, связанные с его
технологической и финансовой жизнеспособностью, несколько компаний
экспериментируют и тестируют с помощью гиперлоп-систем. Некоторые типичные примеры включают Virgin Hyperloop One, целью которого является
предоставление Дубаю первой системы Hyperloop в мире к 2021 году и
TransPod, которая ориентирована на создание гиперлопа Торонто-Монреаль.
Успешно проведены первые испытания на малых скоростях с участием
пассажиров. Изначально это изготовленная по индивидуальному заказу
двухместная капсула, хотя в дальнейшем компания планирует размещение до
28 пассажиров [2]. Однако, на данном этапе, до сих пор в полной мере не
изучено воздействие скорости такого транспортного решения на пассажиров.
На человеческие функции действительно может влиять высокая скорость и
восприятие того, как быстро вы двигаетесь. Без окон и системы отсчета баланс
человека, сенсорная, моторная и другие функции нервной системы также
могут быть затронуты [3]. Именно поэтому, уже в 2021 году начнется
строительство сертификационного центра, где будут проводиться дальнейшие
испытания всех систем.
В России также внимательно относятся к технологиям Hyperloop. Мэр
Москвы Сергей Собянин и Зияудин Магомедов подписали с Hyperloop One
меморандум о сотрудничестве, который предполагает разработку
предварительного обоснования строительства сверхскоростной дороги
в столице. В рамках подготовки будет оценена целесообразность
строительства Hyperloop в Москве, в том числе для развития связей с «новой
Москвой» и для транспортного сообщения с аэропортами. Стоит отметить,
что в качестве пилотного проекта расстраивают также использование
скоростных вакуумных поездов для развития коридора «Приморье-2».
"Приморье-2" призван связать юго-западные приморские порты - Посьет,
Зарубино и Славянка с китайскими провинциями. В этом случае грузы из
северо-восточной части Китая в юго-восточную и обратно, будут
доставляться намного быстрей и дешевле.
Инновационная технология Hyperloop позволит доставлять с
молниеносной скоростью доставлять грузы из Китая в Россию и обратно, что существенно ускорит логистическую цепочку на международной
арене [1].