Статья посвящена феномену модификации тела, малоизученному в российской психологической литературе. Во Введении обосновывается актуальность исследования, дается теоретический обзор исследований российских и зарубежных авторов, согласно которым получение татуировки может быть рассмотрено как адаптивное поведение или зависимость от процесса (аддиктивное поведение). Новизна исследования заключается в получении данных и рассмотрении агрессивных и аутоагрессивных паттернов поведения при нанесении татуировок, а также их зависимость от детско-родительских отношений респондентов. В разделе «Методы» рассматриваются методы исследования и диагностический инструментарий, а также социально-демографические характеристики респондентов. Наряду с использованием опросников для выявления агрессивных и аутоагрессивных паттернов и их предикторов в прошлом и настоящем, для проведения исследования была использована авторская анкета. По Результатам эмпирического исследования были выявлены не только мотивы для модификации тела, но и функции, которые татуировки выполняют для временного облегчения и адаптации респондентов. Функции татуировок были объединены в пять стратегий: татуировки как средство контроля, перенос эмоций (позитивная эмоциональная регуляция), якорь\маскировка, стратегия самоповреждения/копирования и алекситимия. Также были определены маркеры для выявления аддитивного поведения. В разделе «Обсуждение результатов» приводится мнение исследователей, которые рассматривают помимо различных мотивов для нанесения татуировок, значение татуировок для поведения респондентов, включая то значение, которое придается татуировкам в обществе. Приводятся рекомендации, которые предлагают психологу определенное поведение при столкновении с сильно татуированным клиентом для оказания помощи в решении его психологических проблем. В разделе «Заключение» дана интерпретация полученных в ходе исследования результатов, были выявлены общие черты личности, в том числе высокая потребность в уникальности и низкая потребность в соответствии (конформности), а также сделаны рекомендации психологу по использованию альтернативных средств коммуникации через визуальные образы.