Введение
«Наши раны напоминают нам, где мы были, но они не должны указывать, куда мы направляемся» (J. Davis, R. A. Dunkle, 2009, The Slave of Duty. Criminal Minds).
На протяжении веков, субкультуры, начиная от древних воинов и заканчивая маргиналами 
общества, организовывались вокруг символов, выгравированных на их коже. Татуировки 
рассматриваются как ритуальные, постоянные и определяющие символы. Они существуют 
как невысказанный символический язык, который отражает переживания человека посредством закодированных сообщений, скрытых образов под слоями одежды. По мере того, 
как общество становится все более восприимчивым и терпимым к татуировкам, нанесение 
татуировок быстро становится популярным явлением среди людей всех социально-демографических слоев. Следовательно, число людей, которые выражают себя через символизм 
в татуировках в ущерб себе, также может увеличиваться. Таким образом, более глубокое 
понимание растущей популярности татуировок и концепции приобретения татуировок как 
адаптивного поведения или зависимости от процесса может оказаться полезным и иметь 
значение с точки зрения выработки стратегий профилактики. Рост популярности татуировок 
повысил качество как самих художников, многие из которых имеют художественный опыт, 
так и расходных материалов, связанных с процессом, таких как чернила, пигменты, машины 
и средства по уходу (Барановский, 2001). Массовая популярность татуировок в средствах 
массовой информации «служит для оправдания татуировок, населяя этот мир татуированными людьми», однако, стигматизация татуированного человека сохраняется среди населения 
в целом (Бацанова, 2013).
Существует мнение, что люди, стремящиеся нанести на тело татуировку, неуверенны в себе, 
склонны к глубокому самоанализу, имеют причудливое мировоззрение, а значит, такая модификация тела может являться индикатором личностной дисгармонии, возможно, имеющей 
результатом аутоагрессивные попытки и суицидальные устремления личности. Исследования 
отмечают корреляцию между татуировками и неконтролируемым гневом, психологической 
дисфункцией и даже «возможными маркерами самоубийства или смерти в результате несчастного случая», так как ошибочно ставят знак равенства между наркоманами и людьми 
с татуировками (Медникова. 2007).
Западная культура предполагает, что поведение взрослого уходит своими корнями в детство. В клинически обоснованной модели незрелости развития П. Меллоди (Mellody, 2003) 
постулирует, что природа ребенка при рождении – это драгоценное эго-состояние, в том 
смысле, что дети рождаются такими, какие они есть; рассчитывают на защиту и совершают ошибки, поскольку окружающие считают их несовершенными и незрелыми; зависят 
от других в своих потребностях и желаниях, а также нуждаются в руководстве, воспитании 
и формировании. Дети обретают чувство идентичности, усваивая и интроецируя восприятие 
и убеждения родителей и других значимых для них взрослых о ребенке. Для того чтобы дети 
выросли зрелыми взрослыми в функциональном смысле, каждая черта характера должна быть 
развита родителями или опекуном. Современная семейная жизнь может быть напряженной, 
с различными нагрузками на семью – это не всегда легко. В том случае, когда родители применяют авторитарный стиль воспитания, доминируют и чрезмерно опекают своих детей, они 
лишают их инициативы, ограничивают самостоятельность и не дают взрослеть. В результате 
таких детско-родительских отношений появляется напряженность в отношениях, враждебность и протест со стороны ребенка (Шнырёва, 2009).
Любое поведение взрослых, в которое не включена забота и поддержка, определяется как 
травма, которая может вызвать незрелость, задержку в развитии, в равной степени формируя отношения ребенка к себе, другим людям и их окружению. Дети могут расти физически 
и хронологически, но при этом все еще оставаться детьми, и именно эти раны определяют их 
вертикальное, а не горизонтальное взрослое поведение (Новгородова, 2017). Люди, травмированные отношениями в семье, исходя из идеи врожденной самооценки, испытывают трудности 
с ней, не умеют защищать себя, понимать свои потребности и желания, и жить с умеренностью во всем. Если у человека нет уважительных, утверждающих отношений с самим собой, 
отношения с другими автоматически становятся дисфункциональными и неадекватными. 
Такие люди склонны к развитию у них зависимостей, расстройств психики и физических заболеваний (Бекетова, 2016; Воробьева, 2016). Согласно этой модели, проблемы с зависимостью 
обычно проявляются как попытка смягчить нежелательную реальность, напряженность, или 
облегчить боль и страдания. Признается, что любое вещество или процесс, воспринимаемые 
как «облегчающие страдания», может привести к зависимости. Таким образом, зависимость 
рассматривается как симптом незрелости в развитии, вследствие детской травмы (Курочкина, 
Петрушина, 2013).
Методы
Сегодня все так же нет ясного представления о связи феномена аутоагрессии и нанесения 
татуировок. Что это – безобидный поведенческий паттерн; поведение, имеющее в своей основе 
некие, значимые для суицидологической практики причины, требующие углублённого изучения; адаптивное поведение, помогающее справиться с жизненными проблемами и детскими 
травмами; или своего рода аддикция, стремление испытывать ощущения боли снова и снова?
Цель исследования: изучение адаптивного и аддиктивного поведения лиц, имеющих 
татуировки.
Основной задачей исследования является проверка гипотезы связи наличия татуировок 
и склонности к аддиктивному поведению, выяснение их психологического предикативного 
значения.
Обследовано 18 молодых людей (юношей и девушек), имеющих на своём теле хотя бы 
одну татуировку (средний возраст – 27±2 года). В качестве контрольной использована репрезентативная группа с аналогичными возрастными и социально-демографическими характеристиками. Потенциальные связи между путями индивидуального развития, травм
и татуировками были также выявлены в исследовании, которое было проведено в 2021–2022 гг. 
Исследование включало тематический анализ интервью с сильно татуированными людьми, 
которые идентифицировали себя как коллекционеров, эстетически преданных идее. Цель 
исследования состояла в том, чтобы получить представление о том, как приобретение татуировки может отражать процесс зависимости с точки зрения представления навязчивой 
модели поведения в ущерб себе и своему здоровью. Интервью (с использованием авторской 
анкеты) были проведены с десятью татуированными взрослыми любителями, а также с экспертами-профессионалами (n = 3) в возрасте от 20 до 47 лет, различающимися по культуре, 
полу, профессии, сексуальной ориентации и социально-демографическому происхождению. 
Диагностический инструментарий составили опросники для выявления агрессивных и аутоагрессивных паттернов и их предикторов в прошлом и настоящем (Ионина, 2019); исследование 
аутоагрессивных тенденций и факторов, формирующих суицидальные намерения: «Выявление 
суицидального риска» (А. А. Кучер, В. П. Костюкевич); методика для выявления аддиктивного характера: «Методика диагностики склонности к 13 видам зависимостей» (Г. В. Лозовая); 
а также авторская анкета для проведения интервью. Математическая обработка данных была 
проведена с помощью программы SPSS-Statistics V26.
Результаты
Полученные данные позволяют констатировать невысокую аутоагрессивную активность 
в изучаемой группе: суицидальная попытка отмечалась только у одного участника, суицидальные мысли в анамнезе зафиксированы у двух участников (в контрольной группе соответственно – 0 и 0). Однако участники экспериментальной группы значимо чаще обнаруживали 
депрессивные эпизоды (30 %), безысходность (10 %), навязчивый стыд (16,6 %), часто употребляли алкоголь (43,3 %), были склонны к рискованным модусам поведения (54,8 %). 
Нанесение первых татуировок использовалось участниками опроса для того, чтобы справиться с трудной жизненной ситуацией (смерть близкого, развод родителей, несбывшиеся 
надежды и т. д. – 63,8 %). Временное облегчение при этом получили почти все участники 
опроса (89 %), приняли решение нанести еще одну татуировку сразу (76 %), через какое-то 
время (84 %).
Таким образом, наличие татуировок у молодых людей (юношей и девушек) тесно связано 
с высоким риском обнаружения у них паттернов как аддиктивной, так и адаптивной направленности, склонности к авантюрным или рискованным модусам поведения, к агрессивным 
и аутоагрессивным паттернам поведения. Описываемые выше данные согласуются с частотой обнаружения в исследуемой группе важных предикторов аддиктивного поведения 
и специфическим набором психологических характеристик. Полученные данные расширяют 
наши представления о связи феноменов аддикции, агрессии и аутоагрессии со стремлением 
к модификации тела (нанесения тату).
Интервью выявили ряд закономерностей в том, как семья и воспитание – ранние отношения 
и опыт с основными опекунами (положительные или отрицательные), способствовали или 
тормозили психологическое развитие участников опроса, и как неблагоприятные жизненные события повлияли на развитие адаптивного или аддиктивного поведения. Хотя почти 
все опрошенные участники испытали обычную родительскую опеку в первые годы своего 
становления, 50 % из них пережили развод родителей в детстве и впоследствии, в течение 
значительного периода времени, воспитывалась одним родителем или опекунами (родителями 
матери или отца). Из тех, кто подвергся традиционному воспитанию, чуть более половины 
респондентов (57 %) описали то, что каждый из них считал шаблоном доминантных отношений или отсутствия опеки и контроля, когда только один из родителей остался в семье. 40 % 
участников сообщили о заботливом или нейтральном отношении со стороны оставшегося 
родителя (или опекунов) в случае развода, потери родителя в результате болезни или несчастного случая. Конечно, неполная семья не обязательно становится причиной аддиктивного
поведения, но делает его более вероятным. Было обнаружено, что, чем меньше заботы 
в процессе становления личности испытывал участник исследования, тем больше становилась 
вероятность появления навязчивой модели поведения. Неблагоприятные жизненные события 
проявились как переменная, влияющая на дальнейший путь развития.
Все участники опроса описали, что пережили какое-либо жизненное событие, включая 
эмоциональное, физическое и/или сексуальное пренебрежение/насилие в течение жизни, 
часто – хотя и не всегда – со стороны членов семьи. Некоторые описали эмоциональное 
и физическое пренебрежение/насилие со стороны своих основных опекунов, в то время как 
другие подвергались сексуальному насилию не в семье, а в среде существования. Также часто 
описывалась дисфункция в семье, например, не агрессия по отношению к самому участнику 
опроса, а наблюдение жестокого обращения с другим членом семьи, злоупотребление психоактивными веществами или психические/физические заболевания в семье. 50 % участников 
опроса также имели опыт взаимодействия с правоохранительными органами или органами 
опеки. Полученные данные предполагают, что пренебрежение, жестокое обращение и воздействие других травматических стрессоров в детстве, являются факторами риска аддиктивного 
и адаптивного поведения в подростковом и взрослом возрасте.
Другие сделали памятные татуировки после внезапной и неожиданной смерти в семье или 
другой психологической травмы. Эмоционально незрелые и неспособные понимать травму 
из-за ее чудовищности, подростки использовали татуировки как средство выражения горя, 
визуального и символического обозначения изменений. Хотя каждый участник прошел свой 
собственный тернистый путь к получению татуировки, общим знаменателем были недостаточно 
заботливое воспитание, неблагоприятные жизненные события и принятие субкультуры татуировок для того, чтобы отделить себя от общества и сформировать привязанность к субкультурной группе, что является адаптивным поведением. Их татуировки выполняли разные функции, 
и пять, хотя и перекрывающихся стратегий, были определены следующим образом: татуировки 
как средство контроля, перенос эмоций, якорь/маскировка, стратегия самоповреждения/копирования, и алекситимия (неспособность идентифицировать и описать чувства в себе).
Также оказалось, что по мере того, как процесс нанесения татуировки участником прогрессировал по интенсивности и частоте, функции, которые выполняла для него татуировка, также 
увеличивались. Проблемы негативного контроля часто рассматриваются как неадекватное 
поведение в ответ на дисфункциональное воспитание. Некоторые участники исследования 
(29 %) заявили, что функция их татуировок заключалась именно в том, чтобы контролировать 
свою внешность, и рассказали об удовольствии, которое они испытывали, принимая чужую 
реальность. Другие описывали использование татуировок как средства облегчения собственной боли посредством эйфории или смещения акцентов.
Далее в группе были участники, которые описывали членовредительство как средство облегчения внутреннего стыда или симптомов психического здоровья. Они наметили свой прогресс 
от членовредительства до приобретения татуировок с точки зрения предполагаемой стратегии 
позитивной эмоциональной регуляции. Все участники, которые описали функцию своих татуировок как алекситимию, пережили значительные неблагоприятные жизненные события в течение своей жизни, которые они не могли понять или сформулировать вербально. В отсутствие 
языка, на котором можно было бы озвучивать и описать свою травму, все участники сделали 
татуировки как средство создания истории, отмечая, что этот процесс может способствовать 
исцелению. Все участники, которые описали функцию татуировок как маску\якорь, испытали 
заброшенность, пренебрежение или жестокое обращение. Участники описывали свои татуировки 
как символическую маску, созданную в ответ на систематические оскорбления, которым они 
подвергались, и на пережитый в результате стыд. Хотя каждый участник действовал с разных 
мотивационных позиций, принцип был в основном одинаковым: представление ложного «Я» 
для защиты раненого «Я». Именно здесь можно увидеть, как татуировки могут отражать процесс привыкания, изначально представляя собой адаптивное поведение, которое перерастает 
в патологические отношения, которые имеют разрушительные для жизни последствия.
Учитывая, что большинство участников сделали свои первые татуировки в подростковом 
возрасте, в возрасте от 20 до 47 лет, включая пятерых в возрасте 40 лет, пятерых в возрасте 
30 лет и восьмерых в возрасте больше 20 лет, на момент интервью, все участники были сильно татуированы и подтверждали, что планируют нанести новые татуировки. Более половины 
заявили, что не намерены прекращать до тех пор, пока у них не кончится кожа или они не закроют предыдущие татуировки, что свидетельствует как об эскалации, так и об интенсивности 
аддикции. Возможно, самым явным свидетельством нанесения татуировок в ущерб себе было 
влияние татуировок участника на общество, с точки зрения того, как они воспринимались, 
принимались и определяли отношения.
Обсуждение результатов
Исследование возникло из-за необходимости понимания психологических функций, которые татуировки выполняют для клиентов, прежде чем рассматривать их нанесение как отклонение и патологию. Придавая значение татуировкам человека, обсуждая цели и мотивы их 
нанесения, психолог может включить их в терапевтические отношения как еще один способ 
осмыслить и понять личность клиента. Предоставляя клиенту возможность поделиться своими 
рассказами о татуировках вместо того, чтобы навязывать свои собственные интерпретации, 
предубеждения или другие негативные атрибуты, психолог сможет способствовать пониманию 
клиентом своих проблем, предлагая альтернативную психодинамическую концептуализацию 
своих татуированных клиентов, основанную на знании целей и мотивов.
своего боди-арта, они не сожалели о том, что сделали татуировку. Татуировка использовалась 
ими, чтобы отразить личностные предпочтения или жизненный опыт. Респонденты выразили 
высокую потребность в самоидентификации и уникальности, а также подтвердили желание 
расширить свои коллекции татуировок, не останавливаясь на достигнутом.
Идея исследования исходит из его гипотезы: нанесение татуировок потенциально можно 
рассматривать как аддиктивное поведение, в основе которого лежит детско-подростковая 
травма. Общей характеристикой участников исследования была эмоциональная незрелость 
как следствие травмы в отношениях со стороны семьи или опекуна, часто усугубляемой 
значительными неблагоприятными жизненными событиями. Татуировки, таким образом, 
можно рассматривать как символическую версию легендарного «Я», через которую люди 
могут сообщать о своей идентичности и переживаниях, включая детскую травму (Sundberg, 
Kjellman, 2018). Это не является удивительным, поскольку, учитывая, что развитие участников, 
как правило, задерживалось в годы их становления, истории их жизни становятся визуальными образами, нанесенными на собственное тело. Выяснив происхождение символического 
нарратива человека, можно создать физиологическую дорожную карту и заполнить пробелы. 
Некоторый дискурс становится символическим, он может быть использован для поддержания 
границ дискурсивного поля, где границы являются зонами ограниченного понимания или 
полного непонимания в беседе с психологом (Woodstock, 2014).
Для некоторых участников исследования важным являлся сам акт нанесения татуировки 
с точки зрения метафорического и символического захвата контроля над ситуацией, которого 
у них изначально не было. По сути, это акт членовредительство, но произведенный жизнеутверждающим образом. В то время как функции татуировок служат многим целям, каждая 
из которых вытекает из отдельной мотивации/травмы, общей темой является то, что они 
служат результатом и признаком жестокого обращения и пренебрежения в детстве. Это может стать важным подспорьем для психолога с точки зрения использования альтернативных 
средств коммуникации через визуальные образы, которые могут как помочь терапевтическому альянсу, так и создать новый жизнеутверждающий рассказ, но уже в реальной жизни.