. Современная ситуация, связанная с развитием солнечной энергетики, породила
множество индивидуальных пользователей фотоэлектрических станций. Данная статья описывает алгоритм определения времени восхода и захода солнца, который может быть использован в расчетах времени эффективной работы солнечных станций, а также может быть использован в фотоэлектрических станциях для установки времени их работы. Данный алгоритм имеет программную реализацию на языке программирования JavaScript. Благодаря этому возможно определить время восхода и захода солнца по заданным параметрам. 