При работе с системами, работающими с солнцем, возникает необходимость
знать время, которое будет работать данная система. Это время между восходом и заходом
солнца. Также при математических расчетах и моделировании работы фотоэлектрических
станций возникает нужда в определении времени восхода и захода солнца.
В данной статье автором показан порядок вычисления необходимых параметров и
написание на их основе математической программы для вычисления времени восхода и захода солнца по данным широты, долготы, дате и часовому поясу.
Для работы алгоритма необходимо определить день года по формуле:
)) 30,
3
2
4
4
(1
12
9
(
9
275
+ ?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
+?
?
?
?
?
?
? ?
? + ?
?
?
?
?
? +
??
?
?
?
?
? ?
= d
y
y
m m
N
(1)
где m – номер месяца; y – номер года; d – номер дня в месяце.
Далее вычисляется приблизительное время рассвета и заката солнца [1]:
);
24
6 -lon
t = N + (
h
расс
(2)
),
24
18 -lon
t = N + (
h
зак
(3)
где lonh – долгота, выраженная в часовой форме.
Дале все параметры вычисляются для определения времени восхода и захода солнца
параллельно, использую необходимое приблизительное время рассвета и заката солнца.
Тогда можно вычислить среднюю аномалию Солнца:
M = ( 0,9856?t)- 3,289,
(4)
где t – приблизительное время рассвета или заката солнца, в зависимости от того, что вычисляется.
57-я научная конференция аспирантов, магистрантов и студентов
145
Далее вычисляется истинная долгота Солнца:
L = M + (1,916?sin (M))+ (0,020?sin (2?M))+ 282,634.
(5)
Теперь необходимо вычислить приближенное значение прямого восхождения Солнца:
RA = arctg(0,91764 tg(L)). пр
?
(6)
Тогда значение прямого восхождения Солнца:
).
90
RA
-
90
L
RA = arctg(0,91764 tg(L)) + 90 (
пр ?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
? ?
(7)
Далее необходимо вычислить местный часовой угол [1]:
,
cos(Dec) cos(lat)
cos(zen)-(sin(Dec) sin(lat)) cosH =
?
?
(8)
где
zen = 90?50? – зенитный угол; Dec =arcsin(0,39782?sin (L)) – угол склонение Солнца; lat –
широта.
Теперь необходимо вычислить H для времени заката и рассвета, и привести в часовую
форму:
H = 360 - acos (cos(H)); расс
(9)
H = acos (cos(H)). зак
(10)
Далее рассчитываем местное средняя время:
T = H +RA -(0.06571* t)- 6.622, h h
(11)
где Hh – угол склонения солнца, который представляет собой Hрасс или Hзак в зависимости какое время рассчитывается.
В завершение необходимо вернуться к GMT и преобразовать значение в местный часовой пояс [2]:
T , м h GMT =T ?lon +t
(12)
где tГ – разница местного времени с Гринвичем.
В результате Tм является временем рассвета или заката в зависимости от того, какое
направление расчетов было выбрано.
На основе данного алгоритма была написана компьютерная программа. При разработке
программы использовался стек технологий: HTML/CSS, JavaScript. Данная программа позволяет получить время восхода и захода солнца в любой день, а также получить время восхода
и захода солнца за весь год. Для использования программы необходим ввод входных данных,
таких как: год, месяц, день, широта, долгота, разница местного времени с Гринвичем. Интерфейс программы и вывод результатов представлен ниже на рисунке 1.
Получен алгоритм определения времени восхода и захода солнца на основе входных данных: года, месяца, дня, широты и долготы. На основе данного алгоритма была
написана компьютерная программа, позволяющая определять время восхода и захода солнца
для любого дня в году, а также позволяет получить данные за весь год. Однако основная задача данной программы реализовать свой функционал в модели для расчета прихода солнечной энергии в течении года, также использование данной программы возможно в других моделях и расчетах, связанных с солнечной энергетикой.