В рамках раздела общей гельминтологии, на основе анализа многообразия биологических циклов развития гельминтов и объективного наличия общих алгоритмов у близкородственных видов, разработано концептуальное предложение по введению в теорию и научную практику новой стилизованной категории - «формула биологии развития («ФБР») гельминтов». Новая категория - «ФБР» предназначена для логически обоснованного, стилизованного и лаконичного представления сущностных элементов биоэкологической характеристики гельминтов. Разработан принципиальный регламент формирования структуры формулы. Предложен ряд индикативных параметров, которые в соответствии с гельминтологической терминологией и пиктограммами, составляют информационную основу категории «ФБР гельминтов». Алгоритм регламента универсален и, с учётом особенностей биоэкологии гельминтов, применим к формированию «ФБР» для представителей из различных зоологических таксонов. На примере биологических циклов развития трематоды Paramphistomum daubneyi Dinnik, 1962, цестоды Spirometra erinacei-europaei (Rudolphi, 1819), нематоды Avioserpens mosgovoyi Suprjaga, 1965, акантоцефала Macracanthorhynchus hirudinaceus (Pallas, 1781), моногенеи Diplozoon paradoxum Nordman, 1832, в стилизованном формате, представлены структура и информационное содержание категории «формула биологии развития гельминтов». Область практического использования «ФБР» гельминтов: 1) научно-методическая, учебная и справочная гельминтологическая литература, в качестве дополнительной подрубрики, в рамках основного раздела «биология развития гельминтов»; 2) в компьютерных базах данных различной тематической направленности, при научной характеристике основных биоэкологических параметров гельминтов, в связи с необходимостью представления материала в лаконичном формате.