Информация о биологических циклах развития гельминтов
составляет один из наиболее важных разделов гельминтологии [5].
Формат содержания раздела «биология развития» не всегда позволяет
выделить основные, сущностные экологические параметры, которыми характеризуется каждая из стадий онтогенеза гельминта. Предлагаем дополнить представление информационного содержания раздела «биология развития гельминта» в стилизованном формате.
Для аналитики использовали научно-методическую, справочную литературу и учебники. Разработку формата и стилистики обозначения компонентов биологических циклов развития
гельминтов, элементов их экологии, проводили на основе анализа собственных научных исследований и публикаций по ряду представителей
трематод подотрядов Fasciolata, Paramphistomata [2, 3], Schistosomatata,
нематод подотрядов – Ascaridata, Strongilata, Trichocephalata, Filariata,
цестодам подотрядов Taeniata, Anoplocephalata, отряда Pseudophyllidea
[1], акантоцефалам класса Acanthocephala. С целью оптимизации и лаконичного представления биоэкологической характеристики возбудителей гельминтозов, предлагаем ввести понятие «формула биологии развития
(«ФБР») гельминта».
«ФБР» – это стилизованная категория, содержание которой представлено в виде лаконичных, последовательно и логически взаимосвязанных формализованных терминах и пиктограммах, обозначающих наиболее важные элементы биологических циклов развития и
некоторые параметры экологии представителей типов Plathelmintes,
Acanthocephales, Nemathelmintes.
Для формирования содержания категории «ФБР», характеризующей
каждый из зоологических видов гельминтов, предлагаем обозначения всех стадий онтогенеза и пояснительные стилизованные элементы пиктограмм представлять в регламентированном рядом принципиальных положений, логически понятном формате.
Каждую из стадий биологического цикла развития гельминтов как
паразитических, так и свободноживущих, представляем в «ФБР» в
виде научных терминов, заключенных в круглые скобки. Информацию, связанную с организмами хозяев, и локализующимися в них паразитическими объектами, представляем в квадратных скобках, где
указываем категорию хозяев: ПХ1, ПХ2, ДХ (промежуточный хозяин 1, промежуточный хозяин 2, дефинитивный хозяин). Аналогичные сведения о резервуарных хозяевах (РХ), приводим в фигурных
скобках. Личинки нематод обозначаем Л1–Л5. Вид хозяина указываем либо на латыни, в случае с единственным облигатным хозяином,
либо в русскоязычном формате. Если хозяева многочисленны, и их
перечисление усложнит структуру «формулы», указываем наиболее
типичных. Термин «дополнительный хозяин» не используем. Заключенные в круглые скобки термины, обозначающие дискретные стадии развития гельминтов, разделяем знаком тире, указывающим на
переход личинок паразита в следующую стадию морфогенеза.
В «ФБР», наглядным образом, стилистически обозначается экологическая характеристика гельминтов – организм хозяина позиционируется и акцентировано выделяется как специфическая для паразита
экологическая ниша, известная как среда обитания первого порядка.
Процесс активного внедрения инвазионной личинки в организм хозяина любой категории, как в случае с мирацидием Paramphistomum
daubneyi Dinnik, 1962 [2], обозначаем в «ФБР» в виде символа «>».
Свойство инвазионной личики проникать в организм хозяина одновременно как активным, так и пассивным образом, известное
у представителей Ancylostomatidae, Rhabdiasidae, Strongyloididae,
Schistosomatidae [5], обозначаем символом «≥».
Естественную элиминацию свободноживущих личинок и инвазированных личинками гельминтов промежуточных и резервуарных
хозяев, включенных в природные трофические цепочки, обозначаем знаком «►». Инвазионный статус объекта отмечаем знаком «☼»,
активную миграцию личинки в организме хозяина, знаком «≈». Партеногенетические стадии развития гельминтов выделяем знаком «∞».
Половозрелые стадии гельминтов обозначаем: «марита» – для трематод, «имаго» – цестоды, нематоды, акантоцефалы, моногенеи. Информативными параметрами в биоэкологии имагинальных стадий гельминтов являются: препатентный период – ПП и срок жизни –
СЖ, у личинок – средний срок развития в днях.
В соответствии с предложенной регламентацией, «ФБР» для гельминтов из различных таксонов представляем в следующей стилистике.
1. ФБР трематоды Paramphistomum daubneyi Dinnik, 1962 [2, 3]:
(яйцо) – (яйцо с мирацидием) – (☼ мирацидий) > [ПХ1_Lymnaea
truncatula (∞ спороциста) – (∞ ≈ редия материнская 18 д.) – (∞ ≈ редия дочерняя 28 д.) – (≈ церкарий юный 49 д.) – (≈ церкарий зрелый
93 д.)] – (церкарий) – (☼ адолескарий) ► [ДХ_жвачные (≈ марита,
ПП 86 д.)]
2. ФБР цестоды Spirometra erinacei-europaei (Rudolphi, 1819) [1]:
(яйцо) – (яйцо с онкосферой) – (☼ корацидий) ► [ПХ1_Cyclops sp.
(☼ ≈ процеркоид)] ► [ПХ2_амфибии, рептилии, млекопитающие (☼
≈ плероцеркоид)] ► {РХ_амфибии, рептилии, млекопитающие, птицы (☼ ≈ плероцеркоид)} ► [ДХ_Canidae, Felidae (имаго, ПП 10–12 д.)]
3. ФБР нематоды Avioserpens mosgovoyi Suprjaga, 1965 [4]:
(☼ Л1) ► [ПХ1_ Cyclops sp., Diaptomus sp. (≈ Л2) – (☼ Л3)] ► {РХ_
мальки рыб, головастики, личинки стрекоз (☼ ≈ Л3)} ► [ДХ_Fulica
atra, Podiceps sp. (≈ Л4) – (Л5) – (имаго, ПП 28 д. СЖ 41 д.)]
4. ФБР акантоцефала Macracanthorhynchus hirudinaceus (Pallas, 1781) [5]:
(☼ яйцо с голоэхинной личинкой) ► [ПХ1_жуки Melolonta, Cetonia,
Geotrupes, Oryctes (☼ ≈ акантор) – (преакантелла) – (☼ акантелла) –
(☼ цистакант)] ► [ДХ_Sus scrofa (имаго, ПП 70–100 д., СЖ 10–23 мес.)]
5. ФБР для эктогельминта – Diplozoon paradoxum Nordman,1832 [5]:
(яйцо) – (☼ онкомирацидий) – [ДХ_рыбы Cyprinidae (яйцо) –
(☼ онкомирацидий) – (☼ дипорпа) – (имаго)]
Понятие категории «формула биологии развития», в предложенном
стилизованном формате: 1) отражает цикличное постоянство в пространственно–временных взаимоотношениях гельминта и хозяина;
2) констатирует возможность усложнения алгоритма биологии развития гельминтов включением в цикл резервуарных хозяев; 3) представляет динамичную последовательность перехода дискретных,
морфологически различимых при диагностике, преимагинальных и
имагинальной стадий развития гельминта, ассоциируя их с категорией хозяина либо с внешней средой; 4) в соответствии с научной терминологией обозначает преимагинальные и имагинальную стадии
развития гельминта; 5) выделяет одно из определяющих, паразитические свойства гельминтов – инвазионность, которой обладают одноименные онтогенетические стадии развития; 6) в стилизованном
формате обозначает элементы экологии преимагинальных и имагинальной стадий развития гельминта.
Область практического использования «ФБР»: 1) научно-методическая, учебная и справочная гельминтологическая литература, как
дополнение, в рамках основной рубрики «биология развития» гельминтов; 2) компьютерные базы данных различной тематической направленности, при научной характеристике биоэкологических параметров гельминтов, с необходимостью представления материала в
лаконичном формате.
Заключение. 1. Сущностные элементы экологии и биологии развития
гельминтов могут быть корректным образом форматированы и стилизованно выражены в виде единой «формулы биологии развития»
(«ФБР»).
2. «ФБР» – это стилизованная категория, содержание которой представлено в виде лаконичных, логически взаимосвязанных, формализованных информационных блоков, обозначающих наиболее важные
элементы биологических циклов развития и некоторые параметры
экологии гельминтов из всех систематических групп.