Период правления царя-реформатора Петра I в истории нашей страны
является одной из наиболее важных и значимых страниц. Именно при Петре
страна пережила те изменения, которые кардинально изменили как ее
внутреннюю сущность, так и внешний облик. Именно поэтому петровские
преобразования уже не одну сотню лет будоражат умы отечественных и
зарубежных историков.
По сей день не угасает интерес к предпосылкам, ходу и итогам
петровских преобразований, к урокам, которые наше современное государство
может вынести из этого сложного, противоречивого, но и непереоценимого
периода. Анализ государственной модернизации начала XVIII в. может
позволить вынести ценный урок для столь актуальной уже в наше
модернизации. Петр I «Cочинил из России самую метаморфозис, или претворение —
эти слова П.П. Шафирова, вице-канцлера петровских времён, из его трактата
1717 г. «Рассуждения о причинах Северной войны», дают представление о
том, что уже современники отчётливо понимают значение происходящего на
их глазах преображения России.. Потрясение было особенно сильным потому,
что в основе «метаморфозиса» лежала воля одного- единственного человека,
подобно античному титану поднявшего непосильную тяжесть. И это
несомненно, что бы мы не говорили о роли его сподвижников,
«производительных сил» и т. д.[1, с.7-8].
Грандиозность, всеохватность петровских преобразований такова, что
спустя и триста лет и более, они не стали только историей, а продолжают быть
реальностью, живой жизнью, вошли в повседневный быт людей.
М.П.Погодин, историк, живший в пушкинские времена, писал в своём
эссе «Петр Великий»: «Мы просыпаемся. Какой ныне день? 1 января1841г.
- Пётр Великий велел считать годы от Рождества Христова, Пётр Великий
велел считать месяцы от января. Пора одеваться — наше платье сшито по
фасону, данному Петром I, мундир по его форме. Сукно выткано на фабрике,
которую завёл он, шерсть подстрижена с овец, которых развёл он. Попадается
на глаза книга- Пётр Великий ввёл в употребление этот шрифт и сам вырезал
буквы. Вы начинаете читать её — этот язык при Петре I сделался письменным,
литературным, вытеснив прежний церковный.Приносят газеты - Пётр
Великий их начал.Вам нужно искупить разные вещи — все они, от шёлкового
шейного платка до сапожной подошвы, будут напоминать вам о Петре
Великом...За обедом, от солёных сельдий и картофеля, который указал он
сеять, до выиноградного вина, им разведённого, все блюда будут говорить вам
о Петре Великом.После обеда вы едете в гости — это ассамблея Петра
Великого.»
Но если бы только шейные платки, соляные сельди да ассамблеи!
Погодин продолжает: «Место в системе европейских государств, управление,
разделение, судопроизводство, права сословий, Табель о рангах, войско, флот,
подати, ревизии, рекрутские наборы, фабрики, заводы, гавани, каналы, дороги,
почты, земледелие, лесоводство, скотоводство, рудокопство; садоводство,
виноделие, торговля, внутренняя и внешняя, одежда, наружность, аптеки,
госпитали, лекарства , летоисчисление, язык, печать, типографии, военные
училища, академии — суть памятники его неутомимой деятельности и его
гения.»[ 9, с.341-342 ].
Но для того чтобы молодой петровской России занять достойное место
в системе европейских государств, проедстоял долгий и тернистый путь
познания имеющегося передового опыта ведущих держав, который нужно
было не только изучить, перенять, но и приспособить к российской
действительности, а далее и превзойти во многих направлениях своих бывших
наставников.
Петр I был первым русским царём, решившим временно, для своих
особенных целей покинуть пределы государства. Первые Романовы не ездили
за границу, но всё таки не отказывались от Европейского влияния, выписывая иностранцев и себе на службу, дипломатические сношения с Европейскими
государствами установились у нас ещё в эпоху Иоаннов, даже раньше,
особенно развились при Иоанне Грозном и уже в 16 веке сделались явлением
обычным, постоянным, вызвавшим существование специального учреждения,
называвшегося Посольским Приказом.( В 1556 году существовашая уже тогда
Посольская изба была переименована в Посольский Приказ.)[7, с.62 ].
Деятельность этого приказа, отражавшая в себе древнерусскую культуру
и весь Московский государственный склад и строй, с течением временги
выработала характерные традиции и рутину, коренившиеся ещё в
дипломатических преданиях 15 и 16 веков. Эти традиции и рутина выразились
в подробностях великого русского посольства, отправленного в 1697г.
Сама форма первых дипломатических отношений Петра Великого с
Западной Европой отвечала ещё обычаям прежней Руси и вполне выражала
собою условия Московского быта; а все подробности посольства, касающиеся
участия в нём самого царя и его личной деятельности, указывают лишь на
попытку реформатора Руси стряхнуть с себя иго исконной рутины и его
пылкие и не всегда удачные, стремления в поисках за новыми формами. Это
картина первого неполсредственного столкновения двух миров, русского и
западноевропейского.[ 5, с.3-4 ].
Великое посольство Петра I в Западную Европу в 1697-1698г., каким оно
было? О значении этого дипломатического десанта России для
международных отношений в Европе конца 18 века написано
немало.Общепризнанно, что дипломатический результат Великого
посольства, как типичного азиатского посольского каравана ( а их прибывших
из Персии, Турции,Китая, разъезжало по Европе в 17-18 вв. довольно много),
оказался практически нулевым. Ни одна из стран Европы не захотела тогда
увязывать свои внешнеполитические планы с Россией и её намерением
воевать с Турцией.
Только в самый последний момент, уже при возвращении домой, Пётр,
движимый внезапно вспыхнувшей сердечной дружбой к новоиспечённому
польскому королю Августу II, согласился содействовать ему в войне против
Швеции, да и то в роли скромного помощника, не подозревая тогда, что
ожидает Россию и Европу вследствие эксцентричной клятвы двух молодых
горсударей в верности друг к другу. Поэтому главное значение Великого
Посольства - всётаки в той особой роли, которое оно играло в жизни Петра I
и его страны.
В силу политических обстоятельств начала царствования Петра I был
вынужден бороться за своё политическое и физическое существование, жить
в мире ненависти и заговоров. Его активной натуре бойца была ближе
европейская протестанская модель поведения с доминантой личного успеха,
достигаемого трудом, борьбой и знанием. Он высоко ценил всякую технику,
терпел религию и был равнодушен к искусству, если не видел в нём хотя бы
педагогической пользы. В тогдашнем картезианском мире господство
механического детерминизма- общество, человек и природа казались людям
разновидностями машин разного размера, когда в борьбе за существование побеждает тот, кто имеет лучшие машины. А лучшие они были в Голландии и
Англии.[6, с. 5-6 ].
Кораблестроение, точнее корабль, сыграло особую роль в жизни Петра
I. Для него корабль был живым воплощением победы вооружённой знанием
человеческой мысли — над материалом, природой, вообще над хаотичной
стихией. Как церковь в средние века мыслилась кораблём в мире вселенского
зла, так и в механических конструкциях конца 17 в. таким кораблём
представлялось Петру I создаваемое им — как разумным человеком —
государство.[ 1,с. 39-40. ].
Поэтому говоря о Великом Посольстве 1697-1698 гг. , речь идёт прежде
всего о путишествии за профессиональными знаниями, за информацией, в
которой остро нуждалась Россия.
Может быть Петра I впервые в русской истории показал, что знание это
сила, что с помощью знания возможно достижение самых трудных
политических целей. Поэтому Петру I представляется первым из людей
прошлого, который по собственному посмотрел на эту проблему, увидел
стратегическое значение информации и взял эту драгоценность в Европе
бесплатно или за истинные гроши. Это дар видеть в простой на вид глине
алюминий, дан не каждому.Он доступен только гению, каким и был Петра
I.[6, с. 12 ].
Так же очень важным для судьбы России было путишествие Петра I за
границу в 1716 и 1717 гг., отличающееся и продолжительностью и дальностью
от поездок, в том числе 1711 и 1712 гг. Никогда Пётр I так долго не находился
за границей как в это путишествие, относящееся к самому блестящему
времени его внешней политики. В начале этого путишествия , главное
внимание обращает на себя свадьба племянницы царя, Екатерины Ивановны с
герцогом Макленбургским; затем следует пребывание Петра I в разных
местах Германии и посещение царём Дании, где он , стоя во главе
соединённых флотов различных держав, играл уже первенствующую роль.
Чуть ли не важнейшим результатом этого путишествия было сближение
с Францией, с которой до лета 1717 г. отношения были весьма холодными.Она
нужна была и для содействия при окончании войны со Швецией. Громадное
значение Франции в течении 18 века, её участие в заключении Ништадского
мира, сильное влияние оказываемое Францией на Россию в эпоху после
царствования Петра Великого, а именно во время царствования Елизаветы и
Екатерины II — придают этому посещению Парижа им особенное значение.
Число русских туристов отправившихся в Париж росло быстро со времени
пребывания там самого царя. До тех пор Англия, Голландия и Германия были
главной школой для России.Теперь к наставницам присоединилась и Франция.
Путишествие Петра I в Западную Европу в 1716 и 1717гг. было последним в
его жизни.Мало того, прошло после того почти сто лет до появления вновь в
Западной Европе русского государя Александра I .[3, с. 567-568 ].
Из Карлсбада Петра I писал Апраксину, что нанесение сильного удара
Швеции должно считаться «главным делом».…. Хотя оная нам не нужна
(финляндия), но нужна ради 2-х главнейших причин: чтобы достигнуть мира, да и то что эта провинция есть матка Швеции, мясо и прочее, но и дрова
оттуда, и если Бог допустит летом до Абова, то шведская шея легче гнуться
станет».
Немедленно по приезду в Петербург в марте 1713 года Петр велел
приготовляться к морскому походу. В конце апреля русский флот отправился
в Финляндию и русские заняли Або и Гельсингфорс.
В 1697-1698гг. На первом плане было учение, теперь же главным была
война и политика. Пётр за границей действовал уже как опытный дипломат и
великий полководец.[3, с. 570, 577-578 ].
О неординарности мышления будущего царя в детстве не говорило
ровным счетом ничего, «ничто не говорит нам о грядущем гении». Петр
родился 30 мая 1672 г. и от своих многочисленных братьев и сестер ничем не
отличался. Он был сыном царя Алексея Михайловича от второго брака с Н.К.
Нарышкиной. От первого брака с М.И. Милославской у царя было 13 детей.
Алексей Михайлович скончался в 1676 г., оставив престол своему старшему
сыну Федору, который был, по описаниям современников, человеком хилым
и болезненным. Федор Алексеевич правил недолго, он также скоропостижно
скончался весной 1682 г. В следствие активных интриг Нарышкиных и некой
вялости Ивана, двоюродного брата Петра, который и должен был стать
следующим владельцем престола, совет высших сановников государства
решает судьбу трона в пользу десятилетнего Петра, нарушаю традицию
передачи престола.
Но как это часто бывает, противник был недооценён. Милославские во
главе с амбициозной и жестокой царевной Софьей совершили
государственный переворот с помощью стрельцов, ими же и взбудораженных.
На троне утвердился так называемый триумвират: к Петру присоединился
Иван, а Софья утвердилась на правах регентши. Ситуация складывалась для
будущего императора вполне тупиковая. Бывшая царица Наталья Кирилловна
выехала вместе со всеми своими домочадцами в Преображенское, одну из
резиденций, окружавших Москву.
Все эти события, совершавшиеся независимо от воли и желаний Петра,
стали как бы фоном начальных лет жизни будущего реформатора России, и
они же определили многое из того необычайного, что в последствии составило
его яркую индивидуальность.
По представлениям историков о жизни двора и царской резиденции,
Кремль XVII в. - это мир церемоний, традиций и условностей, столетних
стереотипов поведения, в общем, система, мало способствующая развитию
индивидуальности.
В силу сложившихся обстоятельств Петр был не частым и не очень-то
уж и желанным гостем в Кремле, однако, ему все же приходилось появляться
там в дни официальных праздников и аудиенций, но это было чуждо для него.
Преображенское, окруженное полями, лесами, с бытом летней царской
дачи способствовало резкому развитию его способностей в силу большой
свободы времяпровождения и минимума обязательных занятий с максимумом
игр, чаще всего носивших военный характер. Проходили лета, вместе с ними менялись и игрушки: деревянные солдатики уступали место живым людям,
игрушечные баталии на метровом клочке земли переходили в сражения, порой
совсем не шуточные. Здесь проявились присущие Петру природные данные:
живость восприятия, неугомонность и энергичность, страстность и
самозабвенная увлеченность игрой. Это и привело к тому, что «потешные»
солдаты и английский бот остались не только игрушками, но стали началом
будущих грандиозных без преувеличения дел.
Также важно то обстоятельство, что рядом с Преображенским
располагалась так называемая Немецкая слобода - Кокуй - поселение
иностранцев, приехавших в Россию из разных стран. Этот островок Европы
так непохожий на Москву, на Кремль, где жили бок о бок католики и
протестанты, англичане и немцы, притягивал внимание юного Петра. Встречи
и знакомства с иноземцами - умными и образованными людьми, такими как
Франц Лефорт, Патрик Гордон, многоязычие и непривычные обычаи
облегчили Петру преодоление «высокого» психологического барьера,
разделявшего два противоположных мира - православной Руси и
«богопротивной» Европы.
Петр приходит к власти летом 1689 г. Это было большей частью
следствием хода событий, которые он не направлял.
Первым важным событием, повлиявшим на становление Петра как
реформатора, стала поездка в Архангельск 1693-1694 гг. Так называемое
«потешное» путешествие в город на Белом море. Здесь он впервые ощутил
морскую стихию, ощутил великую силу моря, так непохожего на спокойные
подмосковные пруды. Именно после этого путешествия у Петра появилась
мечта о море для России, возник культ корабля, культ морской стихии. После
этой поездки, со слов М. Богословского, «шум морских волн, морской воздух,
морская стихия тянут его к себе и с годами сделаются для него необходимой
потребностью. У него разовьется органическое стремление к морю». Мать в
письмах, отправленных к нему, просила о скорейшем возвращении. Но
корабли и море стали судьбой Петра, были с ним во сне и наяву. Это можно
проследить и в словах историка Е. Анисимова, «увлечение морем - не
случайность, не каприз, что было какое-то неуловимое соответствие, созвучие
внутреннего мира Петра образу, идее движущегося корабля - символа
разумной организации мира - той, к которой своими путями стремился Петр,
а также борьбы с сопротивляющейся, слепой и могучей стихией волн».
Другим важным событием тех лет стали Азовские походы 1695-1696 гг.,
война с Турцией за выход к Азовскому морю. Здесь, на Юге, как бы
происходила репетиция других, более грандиозных и драматичных событий,
имевших место позднее, в начале XVIII в., на западных границах российского
государства. Для Петра эти походы стали своеобразным опытом управления
большой армией. И главное, именно под стенами Азова в сознании Петра
появилось представление о его месте, «должности», роли в жизни России.
Идея служения России, как он это понимал, стала главной целью и идеей его
жизни, придала смысл и осознанность всем дальнейшим поступкам, нередко
неблаговидным и сомнительным.Третьим событием, повлиявшем на становление личности великого
преобразователя России, стала его длительная поездка за рубеж в составе
Великого посольства в 1696-1697 гг. Петр ехал не как член делегации, а как
сопровождающий, смешавшись среди других дворян и слуг, инкогнито. Это
дало ему свободу, позволило подробно и пристально познакомиться со
многими сторонами жизни Голландии, Англии и других стран, посещённых
Посольством. Здесь будущий реформатор не только смог совершенствовать
свое мастерство кораблестроения и изучать новые ремесла, но и увидеть
впервые западноевропейскую цивилизацию во всем её военном и культурном
могуществе, почувствовать её силу и смысл. Петр вывез не только новые
знания и технологии промышленности и ремёсел, он вывез идею. Идею о том,
чтобы поднять Россию на уровень великих держав Европы, необходимо
перенять у Запада все нужное и необходимое, и как можно скорее. Петр
переориентируется на западноевропейскую модель жизни, переоценивает
традиционные ценности, с русских на европейские, это означало отрицание
жизни старой России, разрушение старых обычаев и традиций, их неприятие.
Бесспорно, что абсолютизм России того времени порождал различного
рода рассуждения историков о личном вкладе царя в реформы. Большинство
авторов дают преобладающе положительно психологическое описание
противоречивой личности Петра. «Почти все эти характеристики возникли на
основе априорного предположения, что незаурядная личность Петра наложила
отпечаток на всю политическую деятельность правительства и в
положительном и в отрицательном смысле». Некоторые историки склоняются
к мысли, что некоторая сумбурность, неусидчивость царя были причиной его
недостаточной компетенции и ограниченного участия в преобразованиях. П.Н.
Милюков, исследуя реформы в государственно-административной области,
находит ограниченность сферы влияния Петра: реформы прорабатывались
коллективно, и конечные их результаты не всегда осознавались царем в
полной мере, да и то опосредованно ближайшим окружением. В итоге,
Милюков обнаруживает длинный список «реформ без реформатора» [ 8,с. 123-
124].
Другим же историком, Н.П. Павловым-Сильванским, был сделан вывод,
гласящий, что в области реформ Петр был побудительной и движущей силой,
часто действовал без учёта мнений ближайших советников [ПавловСильванский Н. П. Проекты реформ в записках современников
Пе«Необходимость движения на новый путь развития была осознана,
обязанности при этом определились: народ поднялся и собрался в дорогу; но
кого-то ждали; ждали вождя; вождь явился» - это высказывание принадлежит
известному историку XIX в. С.М. Соловьёву, образно описывая ситуацию в
стране накануне петровских преобразований.
Страна находилась на пороге великих преобразований, которые должны
были свершиться неминуемо, иначе вставал вопрос о дальнейшем
существовании России как таковой. Россия на рубеже веков представляла
собой огромнейшую страну, с преобладающе аграрной экономикой.
Расширение границ, выход к морям, столь необходимым для установления успешных дипломатических связей, активное ведение внешней политики с
отстаиванием своих национальных интересов были невозможны без
укрепления экономики - развития промышленности, увеличения товарности
существующих производств, распространению товарно-денежных
отношений. Однако, как нам известно, все указанные выше явления не могут
иметь места в стране, не обеспеченной грамотно выстроенным государственно
административным управлением. Существующая система государственного
управления не могла успешно контролировать процессы, развивающиеся в
стране. Она уже не отвечала темпу и ходу дел нового времени, морально и
физически устарела. Применяющийся в ней подход был неэффективен в ныне
существующих условиях.
Однако, стоит отметить конкретно имеющие место быть положения дел
в России накануне петровских преобразований, кроме как критиковать
положение дел того времени.
Основной отраслью экономики России оставалось сельское хозяйство,
где продолжала господствовать 3-х польная система земледелия. Главными
земледельческими культурами были: рожь, овес. Основными орудиями
производства оставались: соха, бороны, серп, коса, медленно вводился плуг.
Происходит интенсивное освоение новых посевных территорий на юге
России, в Поволжье, Сибири. Наблюдается развитие промыслового хозяйства.
Развивается ремесленное производство. Углубляется разделение труда.
В развитии ремесленного производства в конце 17 в. явно прослеживается
тенденция превращения его в мелкотоварное производство (увеличивается
число ремесленников работающих на рынок). Развитие мелкотоварного
ремесла и рост товарной специализации готовил почву для возникновения
мануфактур. Их создание ускорялось государственными потребностями.
Мануфактурное производство складывалось в местах развития товарного
производства. Если западно-европейская мануфактура действовала на основе
вольнонаемного труда, то русская мануфактура основывалась на труде
крепостных крестьян, т.к. рынок вольнонаемного труда в России, где
господствовало крепостное право, практически отсутствовал.
В конце XVII в. в России интенсивно развивалась торговля. Но на пути
развития торговли и купечества имелись существенные препятствия. Остро
стоял вопрос о выходе к морям, отсутствие которого тормозило развитие
торговли. Иностранный капитал стремился захватить российские рынки, что
вело к столкновению с интересами русских купцов. Купечество России
требовало от государства оградить их от конкуренции с иностранными
торговцами. В итоге был принят новоторговый устав (1667), в соответствии с
которым, иностранным купцам была запрещена розничная торговля на
территории России.
Так же можно отметить, что во второй половине XVII в. в России
развивается тенденция перехода от сословно представительной монархии к
монархии абсолютной. В стране усиливается власть царя (изменение состава
Боярской думы, в сторону дворянства; победа Алексея Михайловича над
Патриархом Никоном, стремившегося активно вмешиваться в управление государством; практическое прекращение созывов Земских соборов; отмена
местничества, принцип занятия государственной должности в зависимости от
знатности рода и служебного положения предков).
Остро стоял вопрос о реформировании вооруженных сил. Сухопутная
армия строилась по устаревшим принципам и состояла главным образом из
дворянского ополчения. Стрелецкие полки утратили свою боеспособность.
Дворяне неохотно покидали свои поместья для военных походов, их
вооружение и военная выучка отставала от передовых европейских армий.
Военная служба была для них обременительна.
Что касается внешней политики. То Россия потерпела поражение с
Польшей, также были предприняты, в1687 и 1689 гг., два неудачных похода
против Крымского ханства.
Как итог всего вышеизложенного необходимо было реорганизовать
армию, построить флот, овладеть побережьем моря, создать отечественную
промышленность, перестроить систему управления страной.
Подводя итог Петровским реформам в административной сфере и сфере
государственного управления, можно отметить, что их результатом стала
невиданная ранее централизация и бюрократизация государственного
управления. Новая государственная машина работала гораздо эффективнее,
чем старая. «Бюрократия, - пишет по этому поводу Е.В. Анисимов, -
необходимый элемент структуры государств нового времени. Однако в
условиях российского самодержавия, когда ничем и никем не ограниченная
воля монарха - единственный источник права, когда чиновник не ответственен
ни перед кем, кроме своего начальника, создание бюрократической машины
стало и своеобразной «бюрократической революцией», в ходе которой был
запущен вечный двигатель бюрократии. Начиная с петровских времен, он
начал работать по присущим ему внутренним законам - ради конечной цели -
упрочения своего положения, - мобильно и гибко откликаясь на изменения
жизни. Все эти черты созданной петровским режимом бюрократии позволили
ей успешно функционировать вне зависимости от того, какой конкретно
властитель сидел на троне - умный или глупый, деловой или бездеятельный.
Многие из этих черт и принципов сделали сплоченную касту бюрократии
неуязвимой и до сего дня» [2, с. 430-431].
И вот такую, во многом неоднозначную оценку известный историк даёт
великому преобразователю. «Противоречия, в какие он поставил свое дело,
ошибки и колебания, подчас сменявшиеся малообдуманной решимостью,
слабость гражданского чувства, бесчеловечные жесткости, от которых он не
умел воздерживаться, и рядом с этим беззаветная любовь к отечеству,
непоколебимая преданность своему делу, широкий и светлый взгляд на свои
задачи, смелые планы, задуманные с творческой чуткостью и проведенные с
беспримерной энергией, наконец, успехи, достигнутые неимоверными
жертвами народа и великими усилиями преобразователя, - столь разнородные
черты трудно укладываются в цельный образ» [2, с. 350].
Несколько другой взгляд на государственно-административные
преобразования Петра показывает Ханс Баггер. В целом реформы возымели положительный эффект. Их можно рассматривать как явления
«относительной прогрессивности» в истории России, поскольку эти
преобразования феодального характера способствовали развитию
капиталистических отношений. Особым аспектом Баггер называет
централизующий эффект реформ, также развитие производственных сил
страны путём создания новых органов управления [4, с. 75].