В связи со стремительным развитием информационных технологий 
вопросы, связанные с частной жизнью, становятся все более актуальными. В 
современном мире необходимо обеспечить защиту персональных данных не 
только из-за того, что данные о человеке стали дорогим товаром. 
Целью Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» является защита прав граждан РФ [2].
Этот закон обеспечивает реализацию общеевропейских принципов в 
законодательстве Российской Федерации, а также основных принципов 
межгосударственного права. Следует стремиться к тому, чтобы при обработке 
персональных данных соблюдались следующие условия: они должны быть 
точными, достаточными и актуальными по отношению к целям обработки 
персональных данных [2].
В отличие от регламента защиты персональных данных Европейского 
Союза от 25 мая 2018 года (далее - Регламент ЕС), цели закона КНР «О защите 
персональных данных» не включают свободное перемещение данных. По 
сравнению с ЕС, № 152-ФЗ и Конвенцией 108СЕ, китайский закон 
применяется к любым обработкам, как автоматизированным, так и 
неавтоматизированным, и не предполагает порога в виде 
систематизированной файловой системы [4]. Таким образом, порог 
применения китайского закона ниже. 
Отношения России и ее законодательства в области персональных 
данных имеют тесную взаимосвязь с нормами международного права, прежде 
всего с Конвенцией 1981 года, которая является участником, являющейся 
частью России. Российские и зарубежные организации занимаются защитой 
персональных данных, что является одним из направлений международного 
сотрудничества. К примеру, международное сотрудничество России по защите 
персональных данных в настоящее время регулируется конвенцией 108СЕ, 
которая была принята в 1981 году [5].
Возникает юридическая ответственность за нарушение норм, которые 
регулируют отношения в сфере права. Указанные в КоАП статьи регулируют 
вопросы о нарушении конфиденциальности персональных данных, а также их 
размеры штрафных санкций. Начиная с 27 марта 2021 года, размеры штрафов 
выросли в два и более раз. Кроме того, период, в течение которого можно 
привлечь к административной ответственности, увеличился с трех месяцев до 
одного года. [3].
Закон КНР «О защите персональных данных» создает полноценную 
систему правового регулирования данных и информации. Среди самых 
очевидных изменений можно назвать повышение ответственности за 
правонарушение и более определенные ограничения на экспорт и 
предоставление данных за рубеж.
С 1 ноября 2021 года вступил в силу закон КНР, который направлен на 
всестороннюю защиту персональных данных и отражает новую эпоху 
развития, с учетом потребностей и стремлений народа. Он также предлагает 
создание уникального международного цифрового правопорядка, который 
называется «Китайский вариант».
Данный закон расширяет границы, в которых персональные данные 
защищены, устанавливает полные права физических лиц в отношении 
обработки данных, усиливает обязанности обработчиков персональных 
данных по их защите, устанавливает строгие правила конфиденциальности 
персональных данных и регулирует деятельность государственных органов по 
обработке таких данных, а также улучшает средства их правовой защиты. При 
разработке закона учитывался передовой заграничный опыт, вместе с тем 
сохранялись китайская мудрость, дух времени, привлекалась современная 
правовая практика КНР [6].
Любое нарушение закона с серьезными негативными последствиями 
может наказываться высокими штрафами (до 10 млн. юаней), а также 
ограничениями на деятельность или принудительной ликвидацией 
организации. 
Согласно закону, нет запрета на экспорт любых данных. Однако они 
могут быть предоставлены иностранным судам и органам правосудия в рамках 
сотрудничества с компетентными китайскими органами, а также могут быть 
экспортированы при условии проверки их на соответствие требованиям 
безопасности [6]. 
Таким образом, Закон КНР значительно превосходит российский 
Федеральный закон № 152-ФЗ «О персональных данных», поскольку последовательно проводит принцип технологической нейтральности, избегает 
чрезмерного формализма, проводя регулирование, действительно 
направленное на достижение целей, а не на выполнение формальных 
инструкций. 
Еще одним преимуществом Закона КНР перед № 152-ФЗ является 
понятный механизм осуществления прав субъекта, заимствованный у 
Регламента зашиты персональных данных ЕС. При этом, следует отметить, 
что право на защиту персональной информации в Китае не признается в 
качестве фундаментального права и рассматривается вне контекста прав 
личности.
