Ежегодное увеличение общего количества лиц, живущих с ВИЧ, требует разработки комплекса мероприятий, в том числе и с применением информационных технологий, направленных на противодействие распространению вируса иммунодефицита человека. При проведении оценки необходимых ресурсных затрат для оказания медицинской помощи пациентам с ВИЧ-инфекцией, проживающих на территории Российской Федерации, возникает необходимость не только их количественного учета, но и мониторинга качественных характеристик их состояния здоровья. В условиях увеличения накопленной пораженности населения ВИЧ-инфекцией данный процесс становится трудоемким, возникает необходимость применения информационных систем регионального и федерального уровня, в том числе с внедрением телемедицинских технологий. В настоящее время на территории Челябинской области реализована возможность использования медицинских информационных систем, в том числе с применением Единой государственной информационной системы здравоохранения. Ведение электронной медицинской документации в региональной медицинской информационной системе регламентирована нормативными актами Министерства здравоохранения Челябинской области