Компьютерные игры плотно вошли в жизнь современного человека, 
заменяя собой другие виды досуга, а порой они становятся осознанным
профессиональным выбором. Одни люди разрабатывают игры, другие в них
играют. Логичным развитием игровой индустрии стало возникновение такого 
явления, как Киберспорт.
Киберспорт - это относительно новый вид спорта, в котором состязание 
происходит в компьютерных играх. 
Киберспортсмен – это профессиональный игрок в компьютерные игры, 
которые относятся к перечню игр, именуемых «киберспортивные дисциплины».
Киберспортивная дисциплина – это компьютерная игра, целью которой 
является победа над другим игроком или командой. Из миллионов 
компьютерных игр к киберспортивным относится лишь около 20
существующих на сегодняшний день. Чтобы игра могла называться 
киберспортивной, она должна соответствовать следующим критериям:
¸ наличие соревновательного элемента;
¸ отсутствие сюжета;
¸ короткая сессия;
¸ изначально равные условия для каждого игрока.
Виртуальный мир расширяет представление о реальном мире и роли 
человека в нем. Виртуальные, не осязаемые непосредственно вещи 
приобретают реальную ценность, а виртуальные достижения приравниваются к 
реальным. 
Рассмотрим киберспорт на примере дисциплины Лига легенд.
Лига легенд (League of legends) – многопользовательская игра жанра 
MOBA, является киберспортивной дисциплиной. Лига легенд появилась в 2009 
году и на сегодняшний день является самой популярной игрой в мире.
Игра свободно распространяется, она бесплатна и переведена на 
множество языков мира. В игре есть внутри игровой магазин, в котором 
продаются косметические улучшения, никак не влияющие на игровой баланс.
Riot games – разработчик игры и организатор всех киберспортивных 
мероприятий по данной дисциплине.
Суть игры состоит в победе над вражеской командой из пяти человек, 
завершающаяся уничтожением «Нексуса». Средний матч длится от 15 до 40 
минут. Игроку необходимо выбрать одного персонажа из более чем 140 в 
соответствии с выбором команды. Действие игры осуществляется на карте, на 
которой есть 3 линии, контрольные точки и объекты усиления. 
Каждый игрок берет на себя определенную роль: 
1. Игрок верхней линии;
2. Игрок средней линии;
3. Игрок нижней линии;
4. Лесник;
5. Игрок поддержки.
Игра делится на несколько стадий в прямой зависимости от степени 
захвата карты посредством уничтожения вражеских башен и контроля важных 
объектов. Чтобы получать валюту для покупки предметов усиления, игроку 
необходимо убивать игровых ботов, именуемых «Миньоны». 
В Лиге легенд существует ранговая система:
1. Железо;
2. Бронза;
3. Серебро;
4. Золото;
5. Платина;
6. Алмаз;
7. Мастер;
8. Грандмастер;
9. Претендент.
Каждый ранг состоит из четырех дивизионов, за победу начисляются 
очки, а за поражение они отнимаются. Для перехода в следующий дивизион 
необходимо набрать 100 очков, а в следующий ранг - пройти повышающую 
серию 2 из 3 и 3 из 5 побед.
Буквально каждая секунда в игре влияет на исход, и игроку необходимо 
сохранять концентрацию внимания до самого конца игры. 
Проблема психического состояния игроков является одной из важнейших 
в Киберспорте.
В связи с высоким эмоциональным напряжением и совершением ошибок 
возникает агрессия в отношении союзников. Большая часть игроков начинает 
использовать игровой чат не для координации действий, а для того, чтобы 
уязвить своего союзника, отметив его ошибки. Такое общение в игре 
называется «токсичным» и в последнее время активно наказывается 
разработчиком игры, посредством блокировки аккаунта игрока без права 
восстановления.
В психологии существует понятие «локус контроля». Человек, имеющий 
интернальный локус контроля, склонен приписывать ответственность за 
происходящие события человеческой личности, опираясь на ее 
индивидуальные особенности. Люди экстернального типа считают, что удачи и 
неудачи – это результат стечения внешних обстоятельственных факторов. 
Чаще всего в жизни встречаются «смешанные» типы личностей, которые в 
определенных ситуациях «включают» то интернальный, то экстернальный 
локус контроля. Достаточно привычной, в основном, в молодежной среде, 
стала позиция: «я победил – моя заслуга, я проиграл – мне помешали». Очень 
ярко эта позиция проявляется в компьютерных командных играх, в 
выстраивании сообщений в общем чате, где каждый игрок считает 
необходимым высказать свое мнение, часто – в обвинительной, обличающей, 
агрессивной форме, будучи уверен, что это абсолютно объективно и уместно. 
Но когда похожее высказывание звучит в ответ, игрок не воспринимает его как 
объективное, считая несправедливым, обидным, предвзятым.
И это – очень серьезная психологическая проблема виртуального 
общения игроков. С одной стороны, молодой человек оттачивает навыки игры, 
желая добиться признанного качественным результата, тратит на это 
практически все свое свободное время, а иногда – замещая игрой необходимый 
для физического здоровья отдых и сон. С другой – пытаясь 
продемонстрировать наработанный навык в онлайн-игре, попадает под 
перекрестную критику членов команды, особенно, если игра не является 
победной.
Получается замкнутый круг: зарабатывая «нелестные» отзывы, молодой 
человек еще больше времени тратит на тренировки, пытаясь 
продемонстрировать свои высокие достижения, в реальной жизни он при этом 
теряет физическое здоровье, подрывает психическое равновесие, переживает 
«виртуальный» стресс как вполне реальный. Но, тем не менее, осознанно или 
бессознательно, игрок стремится к наивысшим показателям, мечтая стать 
успешным киберспортсменом. 
В данной дисциплине киберспортсменом является только тот игрок, 
который участвует в соревнованиях разработчика Riot Games.
Riot Games – американская компания-разработчик компьютерных игр. 
Главный офис компании находится в Лос-Анджелесе, но филиалы 
расположены во множестве стран по всему миру. 
Чтобы участвовать в соревнованиях по дисциплине, необходимо быть 
членом команды и иметь высокий уровень игры по средству продвижения в 
одиночной/парной очереди. Для этого обычному игроку надо играть как можно 
чаще и как можно лучше, чтобы получать общий опыт и опыт игры на 
конкретном персонаже. Необходимо также изучать стратегию и оттачивать 
личный навык управления игрой.
Таким образом, могут уйти годы только для того, чтобы обычный игрок 
достиг уровня профессионала.
Минимальный ранг для киберспортсмена - Алмаз, но чем выше уровень 
игрока, тем он популярнее, что повышает планку до самой высокой ступени.
На сегодняшний день игре 14 лет, и за это время сложились критерии
игроков и киберспортсменов: 
· в игру играют люди разных возрастов от 13 до 50 лет. Возраст 
киберспортсменов - от 18 до 29 лет; 
· профессиональным игроком называют того, кто зарабатывает на 
игре деньги;
· киберспортсменами в данной дисциплине являются только те 
игроки, которые участвуют в официальных соревнованиях разработчика.
OP.GG – сайт, ведущий игровую статистику, который позволяет получить 
достоверные данные о прогрессе игроков на всех серверах за разный период. 
На рисунке 1 представвлена диаграмма, на которой указано процентное 
соотношение уровня игроков по рангам на европейском сервере в 
одиночной/парной ранговой очереди на сегодняшний день.
Из приведенной статистики можно сделать вывод, что к игрокам 
высокого уровня в европейском регионе относится только 0,64% игроков. 
Помимо европейского, существует еще 15 регионов, тем не менее, на других 
серверах, процент игроков высшего ранга находится в том же соотношении.
По заявлениям разработчика, в 2021 году аудитория активных игроков 
составляла более 180 миллионов человек и в последующем только росла.
Несложно представить, насколько тяжело стать киберспортсменом, 
сосредотачиваясь только на игре, а ведь игроку необходимо тратить от 8 часов 
ежедневно, если он пытается достигнуть поставленной цели.
Сайт cybersport.ru представил список всех киберспортсменов в 
дисциплине Лига легенд за весь период существования игры. За 14 лет 
проведения соревнований по праву могут называться киберспортсменами лишь 
3333 человека, что составляет 0,001% от общего числа всех игроков. Учитывая, 
что соревновательные мероприятия разделены на регионы, два из которых 
являются закрытыми (Южная Корея и Китай), а чемпионат мира проходит 1 раз 
в год, то шанс стать киберспортсменом становится близок к выигрышу в 
лотерее и составляет 0,00006, и это - за 14 лет.
В отличие от лотереи, в которой достаточно купить билет, в киберспорте 
необходимо потратить годы жизни на тренировки, не имея абсолютно никаких 
гарантий на успех.
Не стоит забывать, что возраст киберспортсменов - от 18 до 29 лет, что 
является наиболее продуктивным периодом человеческой жизни. Взрослый 
человек способен анализировать и оценивать свои возможности, но в такие 
игры, в основном, играют дети. Массовые мероприятия от разработчика, 
прямые трансляции, СМИ активно продвигают киберспорт, являя образ 
киберспортсменов молодыми, знаменитыми, успешными людьми, 
зарабатывающими на играх. Призовые с каждым годом увеличиваются, 
зарплаты киберспортсменов растут, игра становится всё более популярной.
Нет никакого смысла говорить о плюсах и минусах киберспорта, ведь в 
конечном счете они не идут ни в какое сравнение с той ценой, которую платит 
игрок. Несостоявшийся киберспортсмен не только теряет годы жизни, 
приобретая бесполезные навыки, но часто не может найти себя в реальном 
мире. Из сказанного выше можно сделать вывод, что киберспорт, как явление, 
является деструктивным и губительно влияет на здоровье и качество жизни, 
чаще всего ничего не давая взамен. Атмосфера успеха притягивает всё больше 
юных умов, делая компании разработчиков богаче, а их продукт - популярнее и 
привлекательнее.