На сегодняшний день, по мере непрерывного развития информационных технологий, информационная безопасность играет очень важную роль для современного общества. Каждый день обрабатываются 
огромные массивы информации различных пользователей и организаций. Такая информация может стать целью злоумышленников. В связи 
с этим, киберугрозы становятся все более распространенными. Для получения доступа к конфиденциальным данным, злоумышленники могут использовать различные уязвимости в информационных системах, 
совершать различные типы атак, что может привести к финансовым потерям или репутационным рискам.
Таким образом, пользователям и организациям необходимо постоянно поддерживать высокий уровень информационной безопасности. 
Важно использовать современные методы по защите конфиденциальной информации, выявлять возможные уязвимости и угрозы, оценивать риски и принимать эффективные меры по их минимизации. 
Информационной безопасностью называется защищенность информации от действий, которые совершаются случайно или преднамеренно 
и могут нанести ущерб владельцу информации. Ключевым принципом 
информационной безопасности является сохранение конфиденциальности, целостности и доступности информации [Андрианов, Зефиров, 
Голованов, Голдуев, 2011]. В свою очередь угрозой информационной 
безопасности будет являться потенциальное событие, которое может 
привести к нарушению конфиденциальности, целостности и доступности информации. 
Угрозы безопасности информации могут быть реализованы как внутренним, так и внешним нарушителем. Нарушителем называется лицо, 
в результате действий которого нарушается информационная безопасность. Внутренний нарушитель обычно имеет прямой доступ к информационным ресурсам изнутри контролируемой зоны, а внешний 
нарушитель, как правило, такого доступа не имеет [Запечников, Милославская, Толстой, Ушаков, 2006]. 
Чаще всего внутренним нарушителем является сотрудник с прямым 
доступом к корпоративной информационной системе, который не обладает достаточной квалификацией в сфере информационной безопасности и совершает непреднамеренное действие, приводящее к нарушению безопасности1
. Важно также отметить, что внутренний нарушитель 
может осуществлять и преднамеренную деятельность. Например, конкуренты методом подкупа сотрудника могут получить доступ к защищаемой информации. Угрозы, реализуемые внутренним нарушителем, 
являются одними из наиболее сложных проблем информационной безопасности. 
Внешним нарушителем является лицо, которое не имеет прямого 
доступа к корпоративной информационной системе, т.е. находится за 
пределами периметра организации. Такой нарушитель преднамеренно 
реализует угрозы информационной безопасности при помощи программных, программно-аппаратных средств или без их использования1
. Угрозы, которые реализуются внешним нарушителем, могут быть 
различных типов. Современные методы реализации угроз информационной безопасности внешним нарушителем требуют постоянного мониторинга информационной системы организации, а также эффективного реагирования на эти угрозы и надежные методы защиты. 
Следует выделить основные формы угроз, реализуемых внешним и 
внутренним нарушителями
1) Угроза взлома. Взломом называется несанкционированное проникновение в информационную систему при помощи использования 
различных уязвимостей, находящихся в системе, с целью получения 
доступа к конфиденциальным данным. Взлом может быть осуществлен 
путем подбора данных авторизации с помощью программно-аппаратных средств. Кроме того, взлом может быть реализован путем манипулирования пользователем и кражи его данных. Например, пользователь 
может хранить данные авторизации в общественно-доступных местах.
2) Угроза использования злоумышленником вредоносного кода. 
Данная форма угрозы заключается во внедрении вредоносного кода в 
критически—важные области информационной системы. Чаще всего 
такая форма угрозы реализуется путем рассылки файлов или программ, 
содержащих вредоносный код, по электронной почте. Следует выделить 
самые распространенные типы вредоносного кода: вирус, червь, троян 
и логическая бомба. 
3) Угроза осуществления DoS атак или по-другому атак типа отказ 
в обслуживании. Данная форма угрозы представляет собой атаку злоумышленника, при которой он перегружает сервер организации или 
корпоративные системы путем генерации и отправки большого количества паразитного трафика для полной утилизации канала доступа к 
информационным ресурсам организации. Необходимо отметить, что 
такие атаки могут осуществляться не только с использованием рабочей 
станции злоумышленника, но и с использованием скомпрометированных рабочих станций. В данном случае DoS атаки запускаются на одну 
цель со всех скомпрометированных рабочих станций.
4) Угроза применения злоумышленниками методов социальной 
инженерии. Данная угроза заключается, в использовании злоумышленником методов, которые направлены на то, чтобы обманном получить от доверчивых пользователей их данные авторизации. Например, 
злоумышленник отправляет письмо, в котором указывает, что он является представителем банковской организации и просит пользователя 
сообщить свои данные авторизации в онлайн приложении банка с целью улучшения обслуживания банковского счета. 
Существуют следующие практики и методы по защите информации 
от угроз, реализуемых внутренним нарушителем и внешним нарушителем.
1) Обучение сотрудников навыкам и умениям в сфере информационной безопасности. На сегодняшний день обучение персонала в сфере информационной безопасности нужно проводить в интерактивном 
формате. Например, проведение онлайн—курсов, симуляций различных атак на информационные системы. Однако стоит подчеркнуть, что 
проведение таких тренингов требует определенного количества денежных ресурсов. Важно найти баланс между количеством мероприятий по 
обучению персонала организации в сфере информационной безопасности и их качеством. 
Для более эффективной реализации затрат на обучение в сфере информационной безопасности, необходимо разработать конкретную 
программу реализации обучения для каждого отдела организации, 
которая будет включать частоту проведения подготовки персонала по 
вопросам информационной безопасности и затраты на их проведение. 
Оптимальным решением является проведение курсов подготовки персонала по вопросам информационной безопасности раз в рабочий квартал. Это обеспечит эффективное распределение финансовых ресурсов 
организации и стабильное повышение квалификации сотрудников.
2) Использование резервного копирования. Для обеспечения эффективной защиты конфиденциальных данных, важно регулярно проводить сохранение их копий. В качестве улучшения процесса резервного 
копирования можно предложить разграничение доступа к резервным 
копиям. В такой реализации резервного копирования возможно разграничение доступа к определенным данным в соответствии с должностью сотрудника. Например, бухгалтер, отвечающий за основные 
материальные средства организации, имеет доступ только к резервным 
копиям, которые относятся к основным материальным средствам, а в 
свою очередь главный бухгалтер имеет доступ ко всем резервным копиям данных бухгалтерского учета. 
3) Обеспечение разграничения доступа к информационным ресурсам. Необходимо разграничивать доступ сотрудников к информационным ресурсам в соответствии с их правами и обязанностями. Хорошим 
решением для разграничения доступа к информационным ресурсам 
является внедрение систем автоматизированного отслеживания за изменениями прав доступа работника к определенным блокам данных в 
организации. Например, при повышении сотрудника в должности система автоматизированного разграничения доступа должна сама отслеживать изменение статуса работника и выдавать ему более широкие 
права доступа. 
4) Удаление неактивных учетных записей сотрудников для исключения их компрометации. В качестве нового подхода предлагается внедрение автоматизированной системы, которая на ежедневной основе 
будет проверять соответствие учетных записей пользователей на серверах информационных систем с действующим списком сотрудников в 
отделе кадров. 
5) Использование специальных систем, которые предназначены 
для предотвращения и профилактики непреднамеренных и намеренных утечек информации. Данные системы помогут обнаружить признаки мошенничества внутри системы организации, а также выявить 
потенциальных внутренних нарушителей. Для более эффективного 
использования предлагается внедрение искусственного интеллекта в 
системы, предназначенные для предотвращения непреднамеренных и 
намеренных утечек информации, для формирования ответных мер и 
предоставления на регулярной основе подробных отчетов. 
6) Осуществление эффективного управления рисками информационной безопасности. Важно отметить, что против всех активов организации могут быть реализованы угрозы информационной безопасности. 
Для того чтобы уменьшить вероятность реализации угрозы информационной безопасности и повысить уровень защищенности необходимо 
осуществлять грамотное управление рисками информационной безопасности. В данном случае, следует отметить, что риском нарушения 
информационной безопасности представляет собой потенциальную 
возможность внутреннего нарушителя использовать уязвимости любого актива в организации для причинения ущерба. Управление рисками 
информационной безопасности представляет собой непрерывный процесс принятия управленческих решений, которые направлены на идентификацию и оценку рисков информационной безопасности, а также 
минимизацию возможных потерь от реализации этих рисков [Балдин 
К. В., Воробьев С. Н., 2015]. 
Управление рисками информационной безопасности включает в себя 
пять этапов:
•	 Идентификация риска. На данном этапе необходимо выявить 
риски, подробно описать каждый риск и определить уровень допустимого риска, а также определить возможные последствия и 
убытки от реализации рисков. 
•	 Выбор методов управлениям выявленными рисками информационной безопасности. На данном этапе происходит анализ и 
выбор методов управлениями рисками, соответствующих целям 
организации. Существует 4 метода управления рисками информационной безопасности: принятие риска — внедрение контрмер 
превышает ожидаемые потери в результате реализации угрозы 
информационной безопасности, передача риска — аутсорсинг, т.е 
передача рисков другим организациям, которые специализируются в управлении рисками информационной безопасности, снижение риска — применение контрмер по минимизации вероятности 
возникновения угрозы информационной безопасности, уклонение от риска — отказ от любых действий, которые могут привести 
к риску.
•	 Формирование стратегии управления рисками информационной 
безопасности. На данном этапе определяется совокупность способов и практических методов по управлению рисками информационной безопасности. Эти способы и практические методы 
управления рисками информационной безопасности направлены 
на снижение вероятности реализации риска.
•	 Реализация стратегии управления рисками информационной безопасности. На данном этапе происходит непосредственное исполнение разработанной стратегии управления рисками. Кроме того, 
на этом этапе также важно осуществлять мониторинг и оценивать 
эффективность принятых мер.
•	 Оценка результатов и внесение изменений в стратегию управления 
рисками. На данном этапе осуществляется анализ результатов, а 
также вносятся корректировки в стратегию управления рисками. 
Это позволяет организации приспосабливаться к постоянно меняющимся угрозам безопасности информации [Милославская, 
Сенаторов, Толстой, 2013].
Приведенный выше процесс управления рисками информационной 
безопасности, предлагается модифицировать путем дополнения в начало процесса следующих этапов:
•	 Обучение всего персонала организации в сфере управления рисками информационной безопасности. Для более эффективного 
управления рисками, необходимо включить в этот процесс весь 
персонал организации и постоянно повышать квалификацию всех 
сотрудников, проводя соответствующее обучение. Кроме того, это 
позволит снизить количество ошибок, допускаемых человеком и 
сформировать устойчивую культуру информационной безопасности, в которой каждый работник будет понимать важность надежной защищенности информации. 
•	 Разработка и внедрение внутренних стандартов и рекомендаций 
для всего персонала по использованию программного обеспечения, позволяющего обнаруживать потенциальные риски информационной безопасности. При использовании всеми работниками организации программного обеспечения в соответствии с 
разработанными стандартами и рекомендациями, эффективность 
управления рисками информационной безопасности значительно 
повысится. Это также позволить совершенствовать навыки персонала в области работы с программным обеспечением по выявлению потенциальных угроз и рисков. 
7) Использование надежных паролей и многофакторной аутентификации. Необходимо использовать уникальные пароли для того, чтобы злоумышленник не смог просто подобрать пароль и получить доступ к учетной записи пользователя, а вследствие этого и к защищаемой 
информации всей организации. Кроме того, использование многофакторной аутентификации может добавить еще один уровень безопасности учетной записи пользователя. 
Для оптимизации системы паролей необходимо внести в базу данных 
механизм, предотвращающий повторное использование паролей с периодом не менее 10 раз. 
8) Осуществление шифрования конфиденциальной информации. 
Необходимо осуществлять шифрование критической информации. В 
этом случае, даже получив доступ к этой информации, злоумышленник 
без наличия ключа для дешифрования не сможет расшифровать ее и 
использовать в своих целях. 
Для повышения уровня защищенности информации, предлагается 
выдать каждому работнику ключ шифрования, с помощью которого 
можно будет обмениваться зашифрованной информацией. 
9) Использование программно-аппаратных средств защиты информации. Необходимо использование программно-аппаратных 
средств, которые могут осуществлять идентификацию уязвимостей в 
информационной системе и устранять их. Например, сканер уязвимостей XSpider выявляет уязвимости серверов, рабочих станций и информационных систем, а также любые изменения в информационных сетях.
10) Использование программных и аппаратных брандмауэров. Такие брандмауэры обнаруживают и фильтруют входящий трафик. В данном случае, в сеть будет проходить определенное количество запросов, 
что обеспечит надежную защиту серверов и корпоративных систем от 
избыточного трафика. Для повышения эффективности требуется использовать в качестве аппаратных и программных брандмауэров только разработки отечественных компаний, т.к зарубежные аналоги могут 
иметь специально встроенные уязвимости. 
В заключение важно отметить, что обеспечение информационной 
безопасности является ключевым аспектом в современном обществе. 
Необходимо осуществлять постоянную борьбу с непрерывно развивающимися угрозами информационной безопасности, чтобы обеспечить 
стабильное и надежное развитие цифровой среды.
