Высокая конкуренция территорий за человеческие ресурсы вынуждает представителей муниципальных властей уделять особое внимание маркетингу территорий как практике социального и экономического развития территорий, способствующей созданию ее благоприятного образа. Формирование благоприятного имиджа территорий возможно благодаря оптимизации взаимодействия с местными жителями посредством внедрения концепции маркетинга взаимоотношений. В статье рассматриваются основные предпосылки, преимущества и принципы внедрения данной концепции.