Высокая конкуренция территорий за человеческие ресурсы вынуждает представителей муниципальных властей уделять
особое внимание маркетингу территорий как практике социального и экономического развития территорий, способствующей
созданию ее благоприятного образа. Формирование благоприятного имиджа территорий возможно благодаря оптимизации взаимодействия с местными жителями посредством внедрения
концепции маркетинга взаимоотношений.
Концепцией, рассматривающей жителей как активных
участников маркетинговых процессов территорий, считается
маркетинг взаимоотношений. Сам термин появился в 80-х годах
XX века и использовался для описания широкого спектра различных маркетинговых практик. Понимание маркетинга взаимоотношений эволюционировало, и в настоящее время маркетинг взаимоотношений трактуется достаточно широко как повышение роли конечных пользователей товаров и услуг
(жителей территорий) в планировании и реализации маркетинговой деятельности, выстраивание взаимодействия между разными заинтересованными сторонами с целью получения различных выгод всеми участниками процесса. На сегодняшний
день многие исследователи сходятся во мнении, что изменения,
происходящие на рынке, определяют развитие концепции маркетинга взаимоотношений, особенно ее наивысшей формы, а
именно сетевого подхода в маркетинге [1, с. 3]. Одним из основополагающих принципов внедрения данной концепции является открытость к сотрудничеству всех заинтересованных сторон.
Ориентация на взаимоотношения подразумевает, что в
центре внимания маркетинговой деятельности территорий
находится стратегия удержания местных жителей путем создания и укрепления взаимовыгодных отношений [2, с. 281]. Таким
образом, маркетинг взаимоотношений фокусируется на том, как
создавать, поддерживать и улучшать отношения с жителями.
Выделяют следующие предпосылки использования концепции маркетинга взаимоотношений в маркетинге территорий:
214
рост конкуренции территорий, а также рост самосознания жителей и их открытость к сотрудничеству.
Включение жителей в процессы маркетинга взаимоотношений несет множество преимуществ, как для муниципальных
властей, так и для жителей. Во-первых, в основе маркетинга
взаимоотношений лежит формирование конструктивного диалога. Во-вторых, реализуя концепцию маркетинга взаимоотношений, представители муниципальных властей приобретают доступ к такому потенциальному ресурсу, как обратная связь относительно реализуемых маркетинговых мероприятий. В-третьих, для представителей муниципальных властей это также
способ снижения издержек бюджета, поскольку часть издержек
берут на себя непосредственно жители. В-четвертых, внедрение
концепции маркетинга взаимоотношений обеспечивает рост
удовлетворенности и лояльности жителей. Несомненно, что для
представителей администрации воплощение данной концепции
имеет множество преимуществ, самым значимым из которых
является получение таких ресурсов, как знания и опыт жителей.
Доказано, что для жителей маркетинг взаимоотношений
тоже несет ряд преимуществ. Во-первых, жителям предоставляется возможность принять участие в организации маркетинговых стратегий территорий, возможность быть услышанными,
контролировать процесс и влиять на итоговый результат. Вовторых, это также возможность получения нового опыта, навыков и знаний. В-третьих, это новые знакомства и укрепление
социальных связей [3, c. 716]. В-четвертых, жители могут получать прямые и косвенные материальные выгоды от участия в
реализации концепции маркетинга взаимоотношений (пользование различными общественными благами, бесплатные билеты
на различные муниципальные мероприятия и мн. др.). Также
жители могут по собственной инициативе включаться в маркетинг взаимоотношений, так как подобная деятельность может
существенным образом отличаться от их повседневной деятельности.
215
Анализируя возможные преимущества, все больше исследователей во всем мире независимо друг от друга приходят к
выводу, что для успешной реализации маркетинга территорий
необходимо вовлечение жителей в этот процесс путем внедрения концепции маркетинга взаимоотношений.
Можно выделить следующие ключевые этапы для успешной реализации маркетинга взаимоотношений:
1. Анализ текущих условий для внедрения концепции
маркетинга взаимоотношений (внутренние и внешние факторы
среды, анализ социально-экономического положения территории).
2. Анализ степени готовности жителей участвовать в маркетинговых мероприятиях, реализуемых муниципальными властями, выявление стимулов и барьеров, значимых для жителей
для участия в этом процессе.
3. Организация маркетингового мероприятия (постановка
цели, разработка идеи, внедрение и оценка). Следует отметить,
что концепция маркетинга взаимоотношений предполагает активное включение жителей на всех этапах реализации маркетинговых мероприятий, начиная от создания идеи, заканчивая
анализом полученных результатов и рефлексий.
Маркетинг взаимоотношений включает в себя создание,
поддержание и укрепление прочных отношений с жителями и
другими заинтересованными сторонами (например, туристами и
инвесторами). Ориентация на взаимоотношения подразумевает,
что в центре внимания маркетинговой деятельности находятся
именно жители и необходимо выстраивать с ними долгосрочные
взаимоотношения. Таким образом, включение (приглашение к
участию) жителя и других заинтересованных сторон в процесс
организации, подготовки и реализации различных маркетинговых мероприятий позволит, с одной стороны, сформировать и
укрепить благоприятный имидж территории, а с другой – оптимизировать алгоритм взаимодействия между заинтересованными сторонами. 