Развитие сети Интернет позволило получить доступ к документам на
многих языках мира. Появились средства поддержки языков в сети Интернет,
а также программные продукты по обработке текстов на языках малочисленных народов России. Народы России имеют письменность на основе кириллического письма, хотя многие народы до революции и некоторое время после него имели письменность на основе латиницы. Для развития информационных систем для коренных малочисленных народов Севера необходимо развивать информационную и техническую поддержку языка в сети Интернет.
Эвенский язык принадлежит к тунгусо-манчжурским языкам, носители
языка живут на Сахалине, в Хабаровском крае, Камчатская область, в Чукотском АО, в Магаданской области и Республике Саха (Якутия). В 20 веке
была разработана эвенская письменность на основе кириллицы. Существуют
эвенско-русский и русско-эвенские словари [1, 2], из-за широкого ареала проживания исследования эвенского языка идет в разных регионах России [3].
Для ввода текстовых документов и поддержки эвенского языка была внедрена поддержка в стандарт Unicode. Компании разработчики программного
обеспечения начали поддержку расширенного набора кириллицы и языков
народов России. Например, фирма Paratype поддерживает в своих шрифтах
юкагирский, якутский, чукотский, эвенкийский, эвенский язык.
Описание эвенского языка:
Латинские названия: EVEN (LAMUT), Eben, Ewen, Ilqan, Lamut, Orich.
Названия латиницей: EVEN (LAMUT), Eben, Ewen, Ilqan, Lamut, Orich.
Знаки языка:
«Первая книга на эвенском языке с кириллическим алфавитом была издана в 1858 году. Современный эвенский алфавит на основе кириллицы был
введен в 1937 году и реформирован в 1959 году. Сейчас он состоит из 33
букв русского алфавита (буквы Ж, З, Ф, Ц, Щ, Ь используются в заимствованиях) и ряда специфических знаков. В квадратных скобках приведены альтернативные формы знаков. Зеленым выделены знаки, не входящие в алфавит, используемые в специальной литературе для обозначения долгих гласных (1) и знаки диалектов языка (2)» (цитата из сайта http://www.paratype.ru/help/language/language1.asp?langCode=101
Дополнительные знаки и их Юникоды:
Системный анализ, управление и обработка информации 25
Данные знаки Юникод взяты с сайта фирмы Paratype.
Существует также раскладка в операционной системе GNU/Linux. Адрес: http://linux-el.ru/e39c0i-w.html#more-275.
В случае отсутствия специальной тунгусо-манчуржской раскладки клавиатуры, виртуальная клавиатура может быть полезна для ввода специальных символов эвенского алфавита в формах веб-документов. Ввод долгих
гласных (символы с черточкой наверху) не регламентируется, так как очень
часто их просто заменяют на обычные буквы.
В основе виртуальной клавиатуры была взята виртуальная клавиатура
для газетного корпуса якутского корпуса, которая поддерживает ввод пяти
якутских национальных символов. Данный скрипт виртуальной клавиатуры
для якутского языка написан на языке программирования Javascript и поддерживается всеми браузерами [4].
На рис. 1. приведен внешний вид виртуальной клавиатуры для эвенского языка, написанная на языке программирования Javascipt с поддержкой
объектной модели документов DOM. С помощью виртуальной клавиатуры
можно переключаться на альтернативный тип письма, а также переключаться между регистрами букв.
Рис. 1. Эвенская виртуальная клавиатура и его типы письма
Для корректной работы браузер должен поддерживать работу скриптов
Javascipt и кодировку Unicode UTF-8. Включение скрипта для ввода информации не составляет большого труда для людей знающих язык Javascript и
методы динамического программирования для веб-страниц.
Развитие средств компьютерной поддержки языков малочисленных народов России необходимо для предотвращения их исчезновения, сохранения таких языков является трудной, но выполнимой задачей.