Требования современного рынка труда веб-разработчиков определяются прежде всего уровнем подготовки выпускников любого типа образования. В статье рассматриваются подходы по формированию практических заданий учебного процесса подготовки специалистов по веб-разработке. Данной направление профессиональной деятельности в ИТ-сфере является частным случаем глобальной области разработки программного обеспечения. В текущей ситуации развитие необходимых компетенций у веб-разработчиков складывается из знаний, умений и навыков владения современными технологическими решениями, а также характеризуется наличием творческой составляющей. Как итог проведенной работы по разработке определенных заданий, принципов оценивания созданного результата, были проанализированы результаты представленных проектов студентов и сделаны предложения по развитию.