Евросоюз, напротив, против данной системы [2]. Там беспокоятся, что данная система создаст
опасность для свобод граждан и приведет к концу анонимности людей, и поставит под вопрос сферу прав
и свобод человека. Еврокомиссия, например, предлагает запретить властям стран ЕС использование таких
систем искусственного интеллекта (ИИ), которые позволяют ввести "социальный рейтинг" наподобие
китайского, а применение ИИ при найме на работу, охране жизненно важной инфраструктуры,
составлении кредитных рейтингов, в сфере миграции и охраны правопорядка Брюссель считает
необходимым обставить жесткими правилами и ограничениями, а за нарушение ввести штраф.
В США также пытались ввести данную технологию, но после беспорядков 2020 года от этой
системы начали отказываться. Против выступили IT гиганты, такие, как Microsoft и Ozon. Однако, когда
во время беспорядков был ограблен один из магазинов, компания Apple с помощью данной технологии
распознала грабителей и списала с их банковских счетов деньги за украденный товар.
В России технология вводится только сейчас, с сентября 2021 года, в Москве. На данный момент
в Москве работает система оплаты лицом в метро. Житель города должен скачать специальное
приложение, сделать селфи, ввести данные паспорта и данные банковской карты, после чего подойти к
специальной камере у турникета и оплатить проезд. На данный момент в данной системе
зарегистрировалось около 20 тысяч человек, их количество растет, люди довольно охотно подключаются
к новой технологии.
По данным исследования Visa, 70% россиян планируют платить при помощи лица в будущем.
Платежная система наблюдает непрерывно растущую популярность бесконтактных способов оплаты
среди россиян, в том числе при помощи биометрии. Сегодня 74% покупателей в России ежедневно
совершают оплату бесконтактно. На это в том числе оказала влияние пандемия, так как, по мнению 54%
российских потребителей, бесконтактная оплата является одним из самых эффективных методов защиты
от COVID-19 во время шопинга.
На основании проведенного анализа возможностей и принципов внедрения технологии
FacePay в транспортной системе в РФ, можно сделать вывод, что с большой вероятностью данная
технология будет использована в будущем и в других отраслях, темпы внедрения новых технологий сейчас
выше, чем еще несколько лет назад (например, на внедрение технологии NFC для оплаты в транспорте и
в магазинах ушло более 10 лет), предполагаю, что примерно через 5 лет мы полностью избавимся от
бумажных билетов, чеков и т.п., а также в нашей стране снизится уровень преступности, так как с
помощью биометрии органам МВД будет проще обнаруживать нарушителей порядка. Я считаю, что
данная система может упростить жизнь простых граждан, но в то же время надо ее организовать
правильно, с соблюдением требований 152-ФЗ, и с минимизацией ошибочных срабатываний. Из минусов:
при ее повсеместном внедрении каждый наш шаг будет отслеживаться, что приближает наш мир к
типичному миру любой антиутопии.