Вятский государственный университет (далее "ВятГУ") был основан 11 декабря 1962 
года. В университете функционирует 9 институтов, 17 факультетов, колледж и лицей. 
Численность профессорско-преподавательского персонала – около 1700 человек. Общее 
количество обучающихся – около 30000. Аудиторный фонд насчитывает более 1200 
аудиторий, которые размещены в 18 корпусах. В 2016 году университет вошел в число 11 
Опорных вузов страны. Такую оценку ВятГУ получил по итогам заседания Совета по 
реализации программ развития опорных университетов.
Внедрение системы "1С:Университет" началось в 2016 году, на данный момент 
используются следующие участки: приемная компания, учет контингента, ведение 
договорной деятельности, дополнительное образование и аспирантура. Все этапы 
внедрения осуществляются собственными силами, без привлечения сторонних 
организаций.
С начала 2019 года в ВятГУ началось внедрение системы электронного 
документооборота на базе "1С:Документооборот" [1]. Для осуществления проектной 
деятельности было нужно указывать студентов в качестве участников проектов и на 
основании этих данных строить различную аналитику. Для того, чтобы эта аналитика была 
сквозной, необходимо было заполнять определенный набор полей. В связи с этим было 
принято решение дать возможность выбирать студентов в системе документооборота из 
системы "1С:Университет", чтобы сократить время на внесение необходимой информации 
и обеспечить корректность вводимых данных.
Форма для выбора студентов в проектной деятельности представлена на рис. 1.
В марте 2020 года в связи пандемией и уходом на дистанционную форму работы 
возникла острая необходимость согласовывать стипендиальные приказы и приказы на 
материальную помощь в электронном виде. Все приказы по контингенту ведутся в системе 
"1С:Университет". Была настроена интеграция с системой "1С:Документооборот" и 
настроен бизнес-процесс для согласования приказов разных видов. Данная интеграция 
увеличила скорость согласования, и стал возможен более качественный контроль сроков 
согласования.
В ходе приемной кампании для того, чтобы исключить посещение абитуриентами 
приемной комиссии, был настроен механизм подписания договоров ЭЦП через систему 
электронного документооборота. Была организована такая схема:
1. Абитуриент подает заявку в личном кабинете на формирование договора по 
указанной образовательной программе. Также абитуриент указывает, требуются ли 
дополнительные соглашения (на рассрочку, материнский капитал или скидку). 
2. В системе "1С:Университет" автоматически формируется договор и 
дополнительные соглашения с заполненными графиками платежей и остальными полями.
3. Работник приемной комиссии выводит на печать формы договоров, проверяет их 
корректность и прикрепляет файлы печатных форм. После чего все эти файлы уходят в 
личный кабинет абитуриента.
4. Абитуриент в своем кабинете также проверяет корректность файлов и подписывает 
их неквалифицированной ЭЦП.
5. Подписанный абитуриентом договор уходит в систему "1С:Документооборот" и 
подписывается ЭЦП ответственного лица от университета.
Так как практически все сотрудники университета работают в системе 
"1С:Документооборот" (выполняют различные поручения, знакомятся с локальными 
приказами и т.д.), было принято решение дать возможность преподавателям заполнять 
оценки в ведомостях из системы "1С:Документооборот". 
Перед тем, как отправить ведомость для проставления оценок, сотрудник деканата 
перезаполняет ведомость в системе "1С:Университет", при этом данные о дате проведения 
занятия берутся из системы "1С:Автоматизированное составление расписания. 
Университет". Далее в документообороте формируются задачи на заполнение оценок, 
которые попадают в систему "1С:Университет". Форма для заполнения оценок ведомости 
представлена на рис. 2.
Отдельно выделяются ведомости на ВКР. Для них появляется новая задача на 
прикрепление файлов для автоматической проверки в системе "Антиплагиат". 
Прикрепленные файлы отправляются на проверку, и на этапе проставления оценок 
сотруднику видны отчеты о проверке в "Антиплагиате". Форма заполнения оценок для ВКР 
представлена на рис. 3.
В результате данных интеграций снизилась нагрузка работников деканата и повысилось 
качество заполнения. Также в большинсте случаев отказались от печати документов на 
бумаге. Появились механизмы контроля своевременного заполнения документов, видно 
качество работы каждого сотрудника.
В планах разработка бизнес-процессов для согласования всех приказов, которые 
формируются в "1С:Университет" при помощи документооборота, а также интеграция 
других программных продуктов 1С (БГУ, ЗИК и др. по аналогии с предложенной 
концепцией в [3]), которые используются в нашем вузе с системой "1С:Документооборот". 