Целью судебной портретной экспертизы является идентификация 
личности путём выявления признаков, характеризующих внешность 
человека. Признаки внешности – это заметные характеристики внешности 
человека, Элементы внешности – это любая часть внешности человека, 
выделенная в процессе наблюдения [1, с. 17–18]. Изучение элементов 
внешности с целью установления личности происходит по системе их 
признаков, которые в свою очередь можно разделить на групповые и 
индивидуализирующие. В восьмидесятые года XIX века французским 
криминалистом Альфонсом Бертильоном была сформирована система 
признаков, суть которой заключалась в измерении и описании элементов 
внешности. В дальнейшем эта система подвергалась доработке учёнымикриминалистами. С учётом всех доработок, которые были закончены в 
начале XX века, система используется и сегодня.
По одной из классификаций элементы внешности можно разделить на
следующие группы:
– комплексные;
– анатомические;
– функциональные;
– сопутствующие.
При проведении отождествления личности огромное значение уделяется 
анатомическим элементам, которые включают в себя выделяемые при 
наблюдении части лица и тела человека. Анатомические признаки просты 
для восприятия, наглядны, информативны. Анатомические элементы 
характеризуются такими признаками как:
– форма – общий вид поверхности и внешних границ элемента, которая 
определяется в соответствии с популярными геометрическими фигурами;
– величина – размерные характеристики элемента внешности, которые 
определяются как глубина, ширина, высота, длина, внутренние и внешние 
пропорции;
– положение – размещение определённого элемента внешности в 
пределах других элементов, относительно сторон элемента или условной
линии горизонта и вертикали;
– степень симметрии – определяет расположение и взаиморасположение 
парных элементов;
– цвет.
Одним из ярко выраженных анатомических элементов внешности 
человека являются глаза. Они характеризуются такими признаками, как тон, 
цвет радужной оболочки, вид внутренних углов глаз, строение глазной щели, 
выступание глазных яблок в орбитах и некоторые особенности. Описание 
признаков глаз происходит по системе, использованной А. Бертильоном.
Радужную оболочку глаза также можно приравнять к элементу 
внешности. Радужная оболочка глаза (радужка) – лат. iris, из др.-греч. ἶρις 
«радуга» – это тонкая подвижная оптическая диафрагма глаза (около 12 мм) 
у позвоночных, с отверстием (зрачком) в центре [2].
На протяжении тысячелетий действовал метод диагностики и 
идентификации по радужной оболочке глаза в рамках медицины. С 1980-х 
годов ведутся работы по изучению возможности использовании радужной 
оболочки глаза в целях идентификации личности, которые в дальнейшем 
нашли своё отражение в ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-6–2006 «Автоматическая 
идентификация. Идентификация биометрическая. Форматы обмена 
биометрическими данными. Часть 6. Данные изображения радужной 
оболочки глаза», вступившем в действие 1 июля 2007 года [3].
Как отмечалось ранее, изучение элементов внешности с целью 
идентификации личности происходит по системе их признаков.
Использование этих признаков в целях идентификации личности человека 
осуществляется, опираясь на такие свойства внешности как:
– индивидуальность;
– относительная устойчивость;
– возможность достоверно отображаться на различных носителях 
информации (рефлекторность) [4].
Рисунок радужной оболочки глаза у каждого человека индивидуален, 
это определяется сложностью её строения и хорошо распознаваемыми 
свойствами.
Относительная устойчивость внешности представляет собой её 
неизменность на протяжении определённого отрезка времени, в течение
которого возможна идентификация человека. По мнению В. А. Снеткова [1] к 
общим закономерностям изменения внешности с возможностью её 
дальнейшей идентификации можно отнести следующие: изменение 
происходит постепенно и изменение приводит только к преобразованию 
признаков, а не к их исчезновению. Что касается радужной оболочки глаза, 
то её полное формирование происходит к шестому месяцу внутриутробного 
развития, и на протяжении всей жизни и даже после смерти радужка 
сохраняет свой рисунок. Дополнительные факторы могут изменить только 
некоторые характеристики деталей строения радужной оболочки глаза, но 
никак не внешний вид в целом.
Рефлекторность является очень важным свойством для идентификации, 
так как даёт возможность собирать, анализировать, хранить и использовать 
информацию о внешности. Несмотря на свой малый размер, радужную 
оболочку возможно зафиксировать на фотоснимке. В наше время, в век 
сложных современных технологий и масштабного их развития фотосъёмка 
на камеру мобильного телефона с чётким отображением границ и рисунка 
радужной оболочки глаза становится возможной, не говоря уже о профессиональной технике. Следовательно, радужная оболочка глаза 
обладает таким свойством, как способность достоверно отображаться на 
различных источниках информации.
В итоге, обладание такими свойствами, как индивидуальность, 
относительная устойчивость характеристик в определённый период времени 
и возможность достоверно отображаться на различных носителях 
информации делают радужную оболочку глаза объектом 
криминалистической идентификации личности.
Рассмотрим основные элементы радужной оболочки глаза.
Зрачок – выполняет роль диафрагмы, регулирует световой поток, 
поступающий в глаз. Диаметр зрачка, в среднем – 3 мм, но может быть от 2-х 
до 8-ми мм.
Зрачковая кайма – первый слой сетчатки – слоя пигментного эпителия, 
шириной от 0,004 до 0,11 мм.
Автономное кольцо – это проекция на поверхность радужной оболочки 
малого артериального круга, которая делит радужку на две зоны – зрачковый 
пояс и цилиарный.
Зрачковый пояс – это зона между зрачковой каймой и автономным 
кольцом, состоящая из трабекул, шириной 1–2 мм.
Лимб – большой артериальный круг. От него идут сосудистые аркады к 
центру, которые, сливаясь, формируют малый артериальный круг радужки. 
Лимб непосредственно соединяется с роговицей. Лимб называют «корнем 
радужки».
Цилиарный (ресничный) пояс – это зона между автономным кольцом и 
лимбом, шириной 3–4 мм. В нём переплетаются трабекулы радужки. В норме 
соотношение размеров зрачкового и цилиарного пояса 1:3 (зрачковый пояс в 
3 раза уже цилиарного).
Трабекулы – это тонкие, радиально расположенные волокна. Крупные 
трабекулы соответствуют сосудистым анастомозам (соединениям) между 
большим и малым кругом кровообращения радужной оболочки в глубине 
радужки. Мелкие трабекулы не содержат сосудов и являются мелкими 
мезодермальными тяжами.
Идентификационное исследование радужной оболочки глаза должно 
осуществляться в соответствии с требованиями методики производства 
портретных экспертиз, содержащих четыре стадии.
Общими признакам радужной оболочки на стадии раздельного 
исследования будут являться:
– диаметр, цвет, тип, плотность, ширина зрачкового пояса;
– диаметр, форма и расположение зрачка.
Частными признакам будут являться:
– особенности зубчатой линии;
– детали строения цилиарного и зрачкового поясов (их цвет, строение, 
форма, расположение, взаиморасположение, конфигурация).
Радужная оболочка глаза наравне с носом, лбом и ртом является частью 
внешности человека и может быть использована в рамках портретной 
экспертизы. Во времена, когда цифровое фото заменяет аналоговое,
использование радужной оболочки глаза в рамках портретной экспертизы позволит вывести её на новый уровень и повысить результативность 
проведённых исследований.
