и все отчетливее выходит стремление к инновациям, именно ее результаты являются первоочередным критерием будущего успеха и целесообразности предприятия, благодаря высокой конкуренции на
рынке. За счет этого участники какой-либо промышленной деятельности стремятся как можно более
ярко и новаторски подходить к вопросу к продвижению своего продукта с точки зрения научнотехнической политики.
Тем не менее, многие компании считают, что внедрение инноваций — это процесс энерго и материально затратный. Приведем основные барьеры внедрения инновационных разработок в России [1]:
1) технологические. Данные проблемы связаны в первую очередь с явным недостатком отечественных разработок на рынке, что в рамках текущей геополитической ситуации является барьером
для внедрения новых технологий; [2]
2) экономические. Зачастую у предприятий наблюдается недостаток собственного свободного
экономического фонда для реализации инновационной деятельности. Это приводит к дебиторским и
кредиторским задолженностям;
3) организационные. В России на данный момент возможность получения дотаций от государства находится на низком уровне.
«Умный дом» — это комплекс приборов и датчиков, объеденных в единый комплекс с помощью
специального оборудования и программного обеспечения. Для взаимодействия с продуктом потребителю достаточно использовать специально разработанное программное обеспечение с удобным интерфейсом. В основе работы «Умного дома» лежат Интернет вещей и наличие стабильного интернетсоединения [1].
Родоначальником концепции «Умный дом» является США, где первые системы появились в середине ХХ. Сам термин «Умный дом» («Smart Home») был предложен в 1970-х годах. Уже на этапе первичной реализации в проект были направлены крупные финансовые инвестиции. Была уверенность в том,
что концепция на рынке способна принести высокую прибыль и быструю окупаемость. Бурному развитию
системы способствовало появление различных датчиков и сенсоров, которые на сегодняшний день является фундаментом любого процесса автоматической системы управления. «Умный дом» способен
обеспечивать не только энерго экономичность, но и безопасность для пользователей. На сайте производителей можно заказать широкий список функциональных возможностей системы «Умный дом» в зависимости от требований и финансовых возможностей заказчиков. Это лежит в основе концепции [3]. 
К основным функциональным направлениям оборудования, используемого в современных системах «Умный дом» можно отнести:
1) электропитание и освещение. Данная система является наиболее популярной и у многих
именно она в первую очередь ассоциируется с концепцией «Умный дом». Система контроля электропитания и освещения направлена на экономию как денежных средств, так и энергетических ресурсов.
Система позволяет контролировать время работы и степень освещения абсолютно каждого источника
света в квартире (доме). Можно управлять освещением как самостоятельно через пульт управления,
так и настроить автоматический режим работы, при котором свет будет включаться и выключаться в
определенное время дня. Стоит отметить, что регулированию и контролю поддается также и естественное освещение, например, благодаря регулированию степени закрытости штор или жалюзи;
2) безопасность. Данное оборудование включает в себя контроль за аварийным оповещением,
пожарную сигнализацию и датчики дыма, видеонаблюдение и автоматический вызов экстренных служб
в случае чрезвычайной ситуации. Также возможности современных датчиков и оборудования позволяют настроить сенсорные замки с использованием Touch ID или Face ID;
3) климат-контроль. Данный сектор подразумевает под собой контроль за температурой в
квартире за счет автоматической работы такого оборудования, как вентиляция, кондиционеры, теплые
полы и т.п. Система работает исходя из параметров не только внутри квартиры, но и окружающей среды, реагируя на любые изменения погодных условий;
4) мультимедиа. Суть данной системы заключается в возможности одновременного управления всеми аудио и видео устройствами в квартире с одного устройства.
Стоит отметить, что управление умным домом осуществляется в основном через специальное
приложение в смартфоне, но нередки также примеры использования различного рода сенсорных панелей и специальных пультов.
В табл.1 представлены основные достоинства и недостатки внедрения системы «Умный дом» в
многоквартирные дома.
Можно сделать вывод, что система «Умный дом» на данный момент целесообразна для внедрения в многоквартирные дома России за счет наличия существенного ряда плюсов и большого предложения на рынке от частных компаний. Тем не менее, в сознании населения данная концепция еще не
достаточно понятна и проста, за счет чего нужно достаточное количество времени для принятия целесообразности внедрения технологии большим процентом населения. 