В данной статье рассмотрен программный комплекс для обнаружения дефектов внутри трубы на стадии ее производства. В исследовании описывается структура разрабатываемой системы технического зрения, методика развертки изображения внутренней поверхности трубы, а так же нейронная сеть для сегментации дефектов на полученном изображении. В результате сравнения сверточных нейронных сетей U-Net и Fast R-CNN было отдано предпочтение сети U-Net, показавшей лучшее значение точности на наборе данных Северсталь. По итогу исследования представлен анализ реального изображения трубы разработанным комплексом.