Для нефтегазовой отрасли одной из важных задач на текущий момент является задача 
дефектоскопии. Она заключается в обнаружении трещин, рисок, пузырей и раковин на 
внутренней поверхности трубы. Опыт показывает, что выявление скрытых дефектов в 
процессе изготовления и строительства трубопровода приносит меньшие издержки, чем 
борьба с последствиями аварий, вызванными пропущенными дефектами. 
На многих трубопрокатных заводах контроль качества внутренней поверхности трубы 
осуществляется посредством её осмотра оператором, который использует эндоскоп. Однако 
при большом объеме производства необходима высокая скорость контроля поверхности, 
особенно при изготовлении однотипных изделий.
Автоматизированный контроль с использованием технического зрения и нейронных 
сетей может существенно увеличить темпы производства. Применение машинного обучения 
дает возможность находить дефекты различного характера, переобучая нейронную сеть под 
требования заказчика.
Физически система технического зрения представляет собой камеру, которая закреплена на корпусе транспортного модуля, который движется внутри трубы. Изображения с камеры поступают на модуль предварительной обработки, который производит выделение информативной части и ее развертку. В результате, получается панорама внутренней поверхности трубы. Полученная панорама поступает в модуль локализации и классификации, где 
происходит обнаружение дефектов с помощью нейронной сети. Итоговые результаты отправляются оператору (рис. 1).
При обучении и оценке качества нейронной сети используем набор данных с соревнования Kaggle от компании «Северсталь» [1], который состоит из 801 изображения в формате 
jpeg (рис. 2). Отметим, что масштаб входного изображения для нейронной сети должен составлять 256 × 1600 пикселей. Поэтому для подачи изображения с камеры на вход нейронной сети его необходимо привести к прямоугольному виду и соответствующей размерности.
Разрешение поверхности трубы резко уменьшается с увеличением расстояния до камеры [2]. Объекты съемки, которые находятся ближе к центру изображения, имеют наименьшее разрешение. Только внешняя часть кругового изображения является информативной и 
может быть использована для дальнейшей обработки. Таким образом, перед разверткой изображения с камеры необходимо вырезать его центральную часть, чтобы удалить неинформативную часть (рис.3).
В примере показано входное изображение размером 300 × 300 пикселей. Данное 
изображение необходимо развернуть, чтобы получить панораму поверхности трубы. Идея 
развертки состоит в том, чтобы найти отображение между системой координат в эквидистантной проекции координат и системой координат в прямоугольном изображении. Это 
отображение, где точка (𝑖, 𝑗) прямоугольного изображения соответствует точке (𝑥, 𝑦) кругового изображения имеет следующий вид:
𝑦𝑐 , 𝑥𝑐 – центр исходного изображения; 𝑅𝑚𝑎𝑥, 𝑅𝑚𝑖𝑛 – границы кольца информативной области; h, w – соответственно высота и ширина прямоугольного изображения; 𝑝, 𝜃 – радиусвектор и угол в полярной системе координат соответственно.
Значения 𝑦𝑐, 𝑥𝑐 рассчитываются, как половины высоты и ширины исходного изображения соответственно. Значение 𝑅𝑚𝑎𝑥 выбирается, как половина ширины входного изображения, т.е. 𝑅𝑚𝑎𝑥 = 300/2 = 150. Значение 𝑅𝑚𝑖𝑛 подбирается экспериментально (𝑅𝑚𝑖𝑛 = 45 для используемого примера). Представленные величины имеют размерность в пикселях. 
Для программной реализации данной методики воспользуемся библиотекой OpenCV
языка программирования Python. Итоговая картина развертки представлена на рис. 4:
Для выбора архитектуры модуля локализации и классификации системы сравним две 
популярные нейронные сети: U-Net и Fast R-CNN. Данные архитектуры показали лучшее качество на соревнованиях Kaggle от компании «Северсталь» [1].
Архитектура U-Net состоит из двух соединённых между собой сетей: сетишифровальщика для извлечения из изображения семантической информации в виде вектора 
признаков и сети-дешифровальщика для превращения вектора признаков в матрицу нового 
изображения – маски классов [3]. Чтобы сохранить пространственную информацию (контекст), карты признаков из шифровальщика с помощью сквозных соединений напрямую передаются в дешифровальщик и конкатенируются с картами признаков соответствующего 
разрешения декодера.
R-CNN и его развитие Fast R-CNN являются двупроходными нейронными сетями [4]. 
Фактически, это две нейронные сети. Первая решает задачу локализации – обрабатывает 
входное изображение и предлагает некоторое количество ROI (Regions of Interest) – прямоугольных областей, которые с некоторой оцениваемой вероятностью содержат искомый объект. Вторая сеть получает на вход полученные ROI и решает задачу классификации.
Дальнейшее развитие архитектуры Fast R-CNN параллельно обрабатывает всё изображение обычной CNN, для извлечения признаков, и алгоритмом селективного поиска, который обеспечивает получение предложений по регионам размещения объектов. Затем полученные признаки и регионы обрабатываются в слое субдискретизации регионов (ROI 
pooling). В этом слое регион преобразуется из координат изображения в координаты на карте 
признаков, получая на выходе вектор признаков фиксированной длины. Таким образом, повышается скорость работы сети без потерь в точности.
В качестве метрики для оценки качества моделей используем коэффициент Дайса, который применялся на соревнованиях Kaggle [1]. Коэффициент показывает меру сходства 
между двумя изображениями. Это популярная метрика для задач сегментации и классификации, которую можно рассчитать по формуле:
где X – предсказанное множество пикселей изображения, Y – множество пикселей 
этого же изображения из контрольного набора.
В качестве функции потерь для данных архитектур используем комбинацию коэффициента Дайса и бинарной кросс энтропии (BCE – Binary Cross Entropy): 
В итоге после обучения нейронных сетей на наборе данных компании «Северсталь» для 
данной метрики была получена следующая сравнительная таблица (табл. 1):
Таким образом, сеть U-Net показывает лучшее качество по сравнению с Fast R-CNN. 
Выберем U-Net как основную архитектуру нейронной сети системы. Результат обнаружения 
дефектов на развернутом изображении представлен на рис. 5.
В данной работе был описан программный комплекс системы технического зрения для 
обнаружения дефектов на внутренней поверхности трубы, а так же приведена методика развертки изображения. В качестве архитектуры блока локализации и классификации была выбрана нейронная сеть U-Net, обеспечивающая значение точности около 0.87 на наборе данных компании «Северсталь». Использование технологий технического зрения и машинного 
обучения позволяет автоматизировать процесс обнаружения дефектов, а так же существенно 
увеличивает скорость производства на трубопрокатных заводах. 