В контексте человеческой деятельности, и прежде 
всего в акте общения, тело из природного материала превращается в информационного носителя элементов той 
или иной культуры и общественных норм. Можно сказать, 
что культура воплощается в теле человека как сложная 
языковая система. Тело, его внешний вид, движение и действия «являются таким же историческим документом, 
свидетельствующим о прошлом, как дневник или грамота» [ 2 с. 47]. Поэтому вполне логично проявления научного интереса к такому феномену культуры как татуировка, которому посвящены многочисленные труды. 
Изучение данной проблемы нашло свое отражение в трудах многих зарубежных и отечественных ученых историков, антропологов, культурологов и философов как Клод 
Леви-Строс (Индейское общество и его стиль), Уилфрид 
Хамбли (История татуировки. Знаки на теле: ритуалы, верования, табу), Медникова М.Б. (Неизгладимые знаки: татуировка как исторический источник), Мещеряков А.Н. 
(Книга японских символов), Барановский М.Б.(Искусство 
татуировки), Гальперина Г.А. (Язык татуировки. Как читать рисунки на теле) и др
Происхождение символов, использующихся для 
украшения тела, имеют глубокие исторические корни. Их 
значение и функции разнообразны, рассмотрим основные 
из них. Историко – культурная функция, реализирующаяся в традиционном использовании определенных символов, характерных для культуры данного народа. Религиозная функция, которая, как правило, связана с включением 
украшений тела в систему религиозного культа, их символическое значение указывает на связь земного мира с миром сакральным. Социальная функция заключается в демонстрации принадлежности человека к определенной 
социальной группе. Функция индивидуализации связана с 
самовыражением личности через образы, используемые 
для украшения ее тела. 
Все выше перечисленные функции относятся и к 
татуировке. На современном этапе развития феномена татуировки происходит формирование новой функции – татуировка как коммерческий ход (коммерческая функция). 
Рост популярности татуировки по всему миру позволил 
использовать ее как рекламно – маркетинговый инструмент. Стоит сразу оговориться, что автор в данной статье 
не рассматривает с коммерческой точки зрения так называемые «сувенирные» татуировки, носящие, как правило, эпизодический характер. В рекламных компаниях, которые будут рассмотрены в качестве примеров, речь идет 
как о временных так и постоянных татуировка для любого 
желающего привлечь к себе внимание и таким образом заработать. На известном интернет - аукционе eBay довольно часто можно встретить объявление следующего 
содержание: сдам для тату – рекламы свое тело (скинвертайзеры). Одним из первых к рекламе через тату на лице 
прибегло онлайн – казино GoldenPalace.com., руководство 
которого в 2005 г. выкупило за 10 тыс.$ рекламное место 
на лбу американки Керол Смит, которая нуждалась в финансовых средствах для получения образования. Ее примеру последовала англичанка Энджела Бремерс выставивщая на интернет – аукцион свою грудь. Мисс Бремерс 
согласно договору с рекламодателем, должна была разместить временную татуировку на самом видном месте и в 
течении 15 дней носить исключительно блузки с откровенном декольте. 
В ноябре 2008 года новозеландская авиакомпания 
Air New Zeland предложила бесплатный перелет до Новой 
Зеландии тем, кто согласиться сделать у себя на выбритом 
черепе татуировку с рекламой этой компании. Это привело к появлению такого явления как «черепные 
билборды» - 30 человек, согласившихся выбрить себе затылок для написания хной фразы «Need A Chande? Head 
Down to New Zeland. www.airnewzeland.com». («Нуждаетесь в переменах? Отправляйтесь в Новую Зеландию», 
при этом у слова «Head» в данном случае сразу два значения «отправляйтесь» и «голова») [4]. Техасская компания 
CI Host, предоставляющую услуги хостинга, решив использовать опыт предыдущей компании и заключила контракт с уроженцем Иллинойса Джимом Нельсоном на основании которого он должен перемещаться по стране, 
демонстрируя оранжево – сине- черную татуировку на затылке с эмблемой CI Host. А британский интернет - магазин косметики FeelUngue.com. на основании договора 
платил десятерым девушкам 100 фунтов за 1000 подмигиваний, согласившимся сделать временную татуировку на 
своих веках.
В России в отличие от Великобритании и Америки 
такой вид рекламных компаний был не так широко распространен, но примеры его есть, так впервые в 2011 г. 
молодая жительница Санкт – Петербурга стала участниакции, по условиям который денежную премию в размере 10 тыс. рублей может получить каждый, кто сделает 
татуировку с логотипом компании «220 вольт».
Отдельно стоит рассмотреть использования татуировки в рекламных роликах, относящихся к Fashion индустрии, которые преподносят этот феномен как модное и 
красивое искусство. Ярким примером сочетания рисунков 
на теле и рекламы может быть рекламная компания 
бренда Derma Blend (средства для снятия макияжа), в которой принимал участие известный и популярный в среде 
ценителей татуировок Рик Дженест, известный как 
Zombie Boy, из-за татуировок на его теле изображающих 
скелет человека. По сюжету данного рекламного ролика 
перед зрителем предстает вполне обычный молодой человек без какого-либо намека на увлечения татуировкой, но 
по мере развития сюжета он избавляется от тонального 
крема, под которым было загримировано огромное количество татуировок. «Хороший тональный крем сделает человеком даже зомби, а хороший гель для удаления косметики не оставит и следа от любого тонального крема» [5] 
– таков смысл средств Derma Blend. Автору статьи хотелось бы обратить внимание на тот факт, что в отличие от 
предыдущих примеров, данный пример показывает, что в 
рекламе можно использовать уже существующие татуировки, которые дороги своему владельцу и не изменять 
при этом свой имидж. Так 19 января 2011 года все тот же 
Zombie Boy участвовал в качестве модели в показе новой 
мужской коллекции осень-зима от MIGLER. 
Успешным сочетанием татуировки и рекламируемого товара могут похвастаться многие компании, чья 
продукция, абсолютно различна, но доносится до зрителя 
через яркие тату образы, правда носящие, как мы увидим, 
позже временный характер. Так, например, в 2003 г. рекламное агентство D Add, Lorenzini, Vigorelli, BBDO для 
бренда Francesco Biasia разработало рекламу фирменных 
сумок, в которой модели с имитацией на теле фрагментов 
газетных статей в виде татуировки, рекламируют кожаные 
сумки. Творческая концепция данной рекламной компании отражает фразу «Люди носят бренды». В 2005 г. аналогичной идеей воспользовался бразильский бренд 
Ipanema, на рекламных плакатах которого была изображена известная модель Жизель Бундхем (Gisele 
Bundchen), все тела которой украшал временный татуаж 
символизирующий природные богатства Бразилии [6]. В 
2008 г. была разработана одна из самых успешных реклам 
джинсового бренда Levi’s. Рекламное агентство BBH 
Tokyo для компании Levi’s предложило необычным способом подчеркнуть неотъемлемость джинсов от тела, 
украшенного татуировкой. Японские дизайнеры при помощи лазера готовы перенести любой рисунок на пару 
джинсов данной фирмы, что автоматически их делает уникальными. Рекламный слоган Levi’s гласит: «Нужно 
больше места? Лазерное искусство Levi’s Нанесите любой 
дизайн, который вам хочется. Магазины Levi’s.» [8]. На 
моделях участвующих в рекламе рисунок с джинсов 
плавно переходит на тело в виде временного татуажа, что 
аналогично идеи - если у Вас уже нет места для татуировок на теле, Вы можете нанести татуировку на джинсы.
Известный Дом моды Chanel как известно не только 
привлек в свою рекламную акцию образ татуировки, но 
даже стал выпускать 2010 г. временные переводные татуировки в форме изящных цепочек и браслетов на запястья 
и щиколотки со своим логотипом и цветочным орнаментом. Автором серии временных тату Les Trompes l’Oeil de 
Chanel («Оптические иллюзии») [7] является креативный 
директор по макияжу Дома моды Chanel Петер Филипс.
Другим способом заработать как авторитет и популярность, так и финансовую составляющую на растушуй 
роли татуировки являются соответствующие по тематике 
музеи и фестивали различного уровня. Справедливо будет 
отметить, что начиная в XIX века, когда при помощи татуировках можно было заработать, разъезжая по различным населенным пунктам. «Чтобы обыкновенное татуированное тело превратить в бизнес, потребовались 
способности Финеса Тэйлора Барнума в области рекламы, 
соавтора ( вместе с Д.Бэйли) самого большого в мире циркового концерна… Барнум указал татуированным их место в мире ярмарок» [c. 28]. В данное время в мире находятся несколько музеев татуировок, география их 
довольно широка от Англии до Японии, но объем статьи 
не позволяет рассмотреть из всех, поэтому автор ограничится тремя примерами. Один из интересных музеев посвященный татуировке находится в Амстердаме. Этот музей был основан в 1996 г. Хенком Шиффмахером (Henk 
Schiffmacher), который до сих пор является движущей силой музея. Амстердамский Музей Татуировки (Amsterdam 
Tattoo Museum) охватывает всю историю искусства татуирования кожи и располагает артефактами со всего мира, 
так коллекция данного музея насчитывает более 40 тысяч 
предметов. В своем музее Хенк Шиффмахер воплотил 
оригинальную идею, а именно внутри музея были реконструированы несколько важных для истории татуировки 
интерьеров, таких как тату-студии и клубы татуировок. 
Еще один интересный музей татуировки находится в Сан 
– Франциско. Tatoo art museum посвящен истории татуировки с 1898 года и в нем находится одна из самых больших коллекций посвященных искусству татуировки, в которую входят многочисленные статьи, фотографии и 
оборудование для создание татуировки. Но, пожалуй, самый уникальный музей по истории татуировки находится 
в Японии, который славиться тем, что музейные экспонаты – настоящая человеческая кожа с набитами татуировками. Экспозиция музея составляет чуть более сотни 
экспонатов, но это количество постоянно пополняется за 
счет контрактов заключающимися между владельцами 
музея и владельцами татуировки, на основании которого 
после своей смерти человек завещает музею свою татуировку. 
Подтверждением того, как сильно татуировка интегрировалась в повседневную жизнь и современную 
культуру, с точки зрения культуры потребления, является 
развитие тату индустрии. С каждым годом тату индустрия 
становится все более заметнее и разнообразнее, так с 1976 
года ежегодно проводятся Всемирные съезды татуировщиков и татуированных людей ( Tattoo Convention). Wat 
Bang Phra Tattoo Festival особенностью этого мероприятия 
безусловно является то, что на этом тайском фестивале все 
татуировки до сих пор делают длинными стальными спицами, которые, как считается, обладают чудодейственными силами. The Traditional Tattoo and World Culture 
Festival пока ещё очень молодая и не устоявшаяся, но довольно заметная по своему масштабу, конвенция татуировки при фестивале традиционной и мировой культуры 
прошла во второй раз в 2011 году. New - York Tattoo 
Convention на ровне с London Tattoo Convention [9] является одной из самых знаменитых конвенций мира, НьюЙоркская конвенция татуировки прошла в этом году уже 
в 17-й раз и является одной из самых старых. 
В 1995 г. впервые в Москве был проведен тату фестиваль, который позже перерос в Московскую международную тату конвенцию. На равнее с Москвой в Санкт –
Петербурге с 2000 г. проводится Питерская тату конвенция. Помимо рассмотренных выше конвенций на территории России проходят многочисленные тату фестивали 
международного и регионального значения – г.Екатеринбург, г.Старый Оскол, г. Сочи, г.Казань, г.Архангельск и 
т.д. [10]
Основной задачей данных мероприятиях безусловно является популяризация индустрии качественной 
художественной татуировки и формирование у людей 
представления о татуировке, как о безопасном искусстве, 
а не асоциально опасном течении. «На территории бывшего СССР проводятся первые тату – конвенции (фестивали), где мастера татуировки обмениваются опытом с 
отечественными и зарубежными коллегами. Это приносит 
свои плоды – общественное мнение по отношению к татуировке меняется» [1. с.254 -255]. В этих мероприятиях 
принимают участия модели, тату - художники, компании 
производящие чернила и оборудование для нанесения татуировок, организаторы обучающих мастер-классов и редакторы тату журналов, профессиональные фотохудожники.
Активное развитие тату индустрии начинается с 
2005 года: появляются различные краски, новые технологии и методики, которые рассчитаны на разных потребителей, начиная с тех, кто еще не решил сделать постоянную и заканчивая теми, кто хочет иметь очень эффектную 
татуировку. Например, тату, которая будет заметна только 
при специфическом освещении дискотек или только при 
соприкосновении с водой, или временная татуировка, так 
называемая биотату (тату хной), постепенно исчезающая 
в течение месяца. На Западе последние десятилетие активно ведутся разработки высокотехнологичных татуировок, которые вмещают в себя информацию о человеке в 
цифровом формате или могут быть светодиодными, имплантируемыми под кожу. По данным Born Rich в Арабских Объединенных Эмиратах в 2010 г. появился новый 
тату – бизнес, так компания Precious Skin ( «Драгоценная 
кожа») предложила свой вариант украшения тела – тату из 
чистого золота. Такие «золотые» татуировки временные, 
как правило, держаться неделю и рассчитаны на очень состоятельных людей. 
Интересным примером того как феномен татуировки прослеживается в современной повседневной 
жизни, является новая методика одного из родильных домов в Австралии, в нем и маме и новорожденному наносили временную (5 дней) и абсолютно безвредную парную 
татуировку, по которой без ошибок и акушерка и роженица могли идентифицировать ребенка. В результате данного эксперимента многие австралийки задумались о постоянных татуировках, как знак привязанности ребенка к 
своей маме. 
В завершении статьи хотелось бы отметить, что 
сегодня татуировка вышла за рамки обыденного и стереотипного представления, что привело к тому, что татуировка из искусства, сложность символики которого строилось веками, превратилась в явление повсеместное, что, 
безусловно, добавило как плюсов так и минусов этому 
культурному феномену. 