Рассмотрение правового регулирования создания и использования биотехнологий требует проведения в первую очередь категориального анализа, поскольку отсутствие точной и четкой дефиниции
нередко приводит к двусмысленному или неверному толкованию,
вследствие чего снижается уровень эффективности правового регулирования.
Термин «биотехнология» впервые был использован в 1917 г. венгерским инженером К. Ереки1. Пытаясь устранить пробелы национального права, во второй половине
XX в. А. Сассон определил биотехнологию как технологический процесс, реализуемый с использованием биологических систем — живых организмов и компонентов живой клетки2.На сегодняшний момент
единое мнение в понимании биотехнологии отсутствует. Она трактуется как совокупностьметодов и приемовполученияполезныхдлячеловека продуктов и явлений с помощью
биологических агентов3; особая социальная деятельность, направленная на практическое преобразование человеком окружающего мира
и самого себя посредством использования биологических процессов и
агентов4; наука «о способах получения целевых продуктов с помощью
биосинтеза, управляемого параметрами среды или генно-инженерными манипуляциями, либо сочетанием этих воздействий»5.
Т. Г. Волова указывает также на
обобщенность понимания биотехнологии и на ее междисциплинарную природу, выделяя в современной биотехнологии в соответствии
со спецификой сфер ее применения
в качестве самостоятельных разделовпромышленнуюмикробиологию,
медицинскую биотехнологию, технологическую биоэнергетику, сельскохозяйственную биотехнологию,
биогидрометаллургию, инженерную
энзимологию, клеточную и генетическую инженерию, экологическую
биотехнологию6.
Обобщенный взгляд на понимание
биотехнологийвысказываетиФ. Фукуяма: «Говоряо биотехнологической
революции, важно помнить, что речь
идет о понятии существенно более
широком, чем генная инженерия»,
так как «подобная научная революция приводит к открытиям и прорывамвомногихсмежныхобластях,помимо молекулярной биологии, в том
3 См.: Караваева Е. И., Кравцов Р. В. Биомедицинские технологии: вопросы правового регулирования и ответственности // Сибирский юридический вестник. 2005. № 3. 4 См.: Воронцова З. И. Исходные принципы деятельностного подхода к анализу биотехнологийкакформынаучного труда//Общество и право. 2010. № 5. 5 Волова Т. Г. Биотехнология. Новосибирск, 1999. С. 3. 6 Там же. С. 8.
числе в когнитивной неврологии, популяционной генетике, эволюционной биологии и нейрофармакологии.
И научное наступление во всех этих
областях имеет потенциальные политические последствия, потому что
оно расширяет наши знания о мозге, источнике человеческого поведения, а следовательно, и возможности
управлять им»7.
Анализ понятий биотехнологии
показывает, чтомногиеисследователи достаточно широко трактуют понимание биотехнологии и отмечают,
что рассмотрение только биомедицинских ее аспектов сужает объект
исследования. Биотехнология в современномпонимании представляет
собой обобщенное понятие, используемое во многих отраслях науки и
характеризующее процессы биогенногопреобразованиядействительности. Как следствие, многогранность
категории, многогранность биотехнологий как феномена, требует многостороннего рассмотрения правовых аспектов создания и реализации биотехнологий.
М. А. Медведева8 проводит периодизацию развития правового регулирования биотехнологии начиная
с 70-х гг. XX в. Она выделяет три
периода в правовой регламентации
биотехнологической деятельности:
1973—1990 гг. — на данном этапе
цель правового регулирования заключалась в создании благоприятных условий для научных исследований в области биотехнологий и сокращении технологических рисков в
лабораторных условиях;
1990—2000 гг. — активное правотворчество: разрабатывались стандарты безопасности внедрения генно-модифицированных организмов в окружающую среду и использование их в качестве продуктов питания, регулировались коммерческие аспекты использования сельскохозяйственных биотехнологий,
клинического внедрения биомедицинских технологий;
с 2000 г. по настоящее время —
задача правового регулирования на
данном этапе заключается в правовом опосредовании тех общественных отношений, которые остались
без должного внимания в предыдущие годы.
Т. Г. Волова в свою очередь выделяет:
эру предыстории биотехнологии,
включая в данный период появление эмпирической технологии (VI в.
до н. э.), зарождение естественных
наук (XV—XVII вв.), формирование
микробиологических производств и
начало взаимодействия науки и микробиологических производств (конец XIX —начало XX в.), вызвавшее
революционное преобразованиемикробиологических производств и создание научно-техническихпредпосылок для возникновения современной биотехнологии (1910—1940 гг.), и
эруновейшихбиотехнологических
процессов, связанную с использованиемиммобилизованныхферментов
и клеточных органелл, основанную
на методах рекомбинантных ДНК
(генетическая и клеточная инженерия и др.)9.
Анализ подходов к выделению истории становления и развития биотехнологий показал, что исследователи выделяют по сути две формы деятельности биотехнологии —
практическую и научную. Причем
практическая форма деятельности —биотехнологическоепроизводство «берет свое начало еще в неолите», в то время как форма научной деятельности сформировалась
во второй половине XX в.10
Основу современной биотехнологии составляет использование ме9 См.: Волова Т. Г. Указ. соч. С. 10. 10 См.: Воронцова З. И. Указ. соч.
тодов целенаправленного изменения
структурыгенетическогоматериала
какого-либо организма11.В контексте
сказанного М. А. Медведева выделяет следующие основные направления современных биотехнологий:
использование биотехнологии в
сфере сельского хозяйства — выращивание генно-модифицированных
животных и растений с качественно
новыми характеристиками;
использование биотехнологии в
сферемедицины —создание рекомбинированных фармацевтических
препаратов, клонирование, клеточные технологии, генная инженерия;
использование биотехнологии в
сфере биологического оружия. Сознательное использование человеком микроорганизмов потребовало регламентации данного процесса
правовыми нормами.
Учитываямногогранность биотехнологийв современноммире,примем
данную классификацию за основу и
рассмотрим более подробно ретроспективу, объем и содержание правового регулирования различных
направлений разработок и использования биотехнологий.
Одним из первых процессов, потребовавших правовой оценки создания и использования биотехнологий, явилось использование
биологического оружия. Целенаправленная и систематическая разработка биологического оружия с
использованием достижений биологических наук, знаний о природе и путях распространения патогенных микроорганизмов началась
в начале ХХ в. В годы Первой мировой войны ряд попыток диверсионного применения биологических
средств сделала кайзеровская Германия. В 1920—1930-е гг. наиболее
интенсивные работы в области создания биологического оружия вели японские милитаристы. В частности, на оккупированной территории Маньчжурии (Китай) были
созданыдва крупныхнаучно-исследовательских центра (отряды№ 731
и№ 100), имевших опытные полигоны, гдепроходилииспытаниябиологических средств на военнопленных
и мирном населении. С 1941 г. работы по созданию и возможному использованию в военных целях биологических средств активно велись
в США. В послевоенные годы в той
или иной мере разработка биологического оружия велась всеми крупными мировыми державами.
Создание и использование биологического оружия повлекло за собой
дискуссии относительно защиты человека и биосферы. Правовая оценка использования биологического
оружия дана в Протоколе о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических
средств 1925 г. и отражена в Конвенции о запрещении разработки, производства инакопления запасов бактериологического (биологического) и
токсинного оружия и об их уничтожении (1971 г.).
Идеи данных нормативных актов
нашли отражение и в отечественном
законодательстве.Так, вРоссиипринят Федеральный закон от 10 января 2002 г. № 7‑ФЗ «Об охране окружающей среды», закрепивший правовые основыгосударственной политики в области охраны окружающей
среды, сохранения биологического
разнообразия в целях удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений, укрепления порядка в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности.Регламентация
многих аспектов обращения с опасными биологическими веществами
осуществлена путем включения отдельных норм в федеральное законодательство (Федеральный закон
от 30 марта 1999 г. № 52‑ФЗ «О санитарно-эпидемиологическомблагополучии населения», ВК РФ, ЛК РФ,
УК РФ и др.).
Важным направлением в правовом регулировании разработки и
реализации биотехнологий является регулирование разработок в области медицины.
Биомедицинские технологии являются одним из наиболее развиваемых направлений научно-экспериментального знания и представляют собой процессы и процедуры,
направленные на создание новых
биологических объектов и их продуктов, способных вызывать диагностический, лечебныйилипрофилактический эффект при применении в
медицинской практике.
В современной науке выделяют
несколько видов биомедицинских
технологий: вспомогательные репродуктивные технологии, генная
инженерия, клеточные технологии,
трансплантацияоргановитканейчеловека. Рассмотрим более подробно
некоторые аспекты их правовой регламентации.
Возникновение вспомогательных
репродуктивных технологий (далее — ВРТ) в современном смысле
относят к периоду XX—XXI вв. В последние годысовременная наука выделяет два концептуальных подхода
к пониманию сущности ВРТ: медикализированный ифамилизированный12. Первый подход является наиболее распространеннымсреди правовых систем государств и заключается в акцентировании внимания
намедицинской составляющей ВРТ.
Иными словами, данные технологии
рассматриваются как способ лечения бесплодия. Например, И. А. Дикова определяет ВРТ как технологии, направленные «...на коррекцию
естественной репродуктивной деятельностичеловека, заключающуюся в терапии бесплодия либо предупреждении рождения детей с наследственной патологией. При этом
суть применения методов ВРТ состоит вимитацииестественногопроцесса оплодотворения...»13.
Приказом Минздрава России от
26 февраля 2003 г. № 67 «О применении вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ) в терапии мужского и женского бесплодия» ВРТ определяются как «методы терапии бесплодия, при которых
отдельные или все этапы зачатия и
раннего развития эмбрионов осуществляются вне организма». Аналогичный подход к определению ВРТ
прослеживается и в законодательных актах других стран (ст. 2Закона
Республики Армения «О репродуктивном здоровье и репродуктивных
правах человека», ст. 1 Закона РеспубликиКазахстан«Орепродуктивных правах граждан и гарантиях их
осуществления»).
Фамилизированный подход заключается в том, «что для права как
такового медицинская составляющая вспомогательной репродукции
имеет второстепенное значение, аиспользование соответствующих методов может рассматриваться как
реализация субъективных прав —
права на здоровье, но также и права на создание семьиирепродуктивных прав»14.
Применение ВРТ в значительной
мере сопряжено с этическимипостулатами.Как отмечаетЕ. А. Золотарева, важную роль в развитии права, в
том числе и в области биомедицинских технологий (что применимо и к
другим биотехнологиям), играет доминирующая этическая концепция
в обществе на определенном этапе
его развития.
Истории, к сожалению, известны
примеры использования медицинских биотехнологийв антигуманных
целях (например, концепция «расовой гигиены» в гитлеровской Германии). Сегодня вопросы, касающие13 ДиковаИ. А.К вопросу о субъектах правоотношений в сфере применения вспомогательных репродуктивных технологий //
Юрист. 2008. № 11. 14 Кириченко К. А. Указ. соч. С. 36.
ся возможности манипуляции ДНК,
клонирования, влияния генно-модифицированныхпродуктовначеловека, требуют рассмотрения не только
с точки зрения этики, но и правовой
оценки и анализа.
Значительного внимания со стороны законодателей удостоилось направление биотехнологий, связанное
с генной инженерией.Ее определяют
каксовокупностьметодовиподходов,
имеющих целью получение биологическихструктур, спрограммируемыми, т. е. наиболее нужными человеку, признаками, передающимися по
наследству свойствами, которые невозможно получить традиционными
селекционнымиспособами15.Возникновение генной инженерии относят
к 1973 г., так как именно в этом году
П. Берг впервые использовал технологию рекомбинантной ДНК (Стенфордский университет, США), о чем
доложил на ежегодной конференции
понуклеиновымкислотам.Результаты конференции послужили основаниемобращенияпредседательствующего в Национальную академию наукспросьбойприступитькизучению
возможных рисков, связанных с исследованием ДНК.
Год спустя в журнале «Science»
была опубликована статья П. Берга
и других ученых «Потенциальные
биологические риски рекомбинированных молекул ДНК», суть которой сводилась к необходимости добровольного временного запрещения,
пока наука не определит всевозможные риски, связанные с использованием биотехнологий. Также они рекомендовали созвать международнуюконференциюдлярешенияуказанной проблемы16.
Вфеврале 1975 г. вАсиломаре (Калифорния) была проведена международная конференция, на которой
обсуждались проблемы идентификации и уменьшения рисков, связанных с технологией рекомбинантных
ДНК17.Участники конференции пришли к выводу о необходимости снятияморатория и о постановке вопроса правовой регламентации использования этой технологии на национальном уровне.
В 1976 г. Конгресс США (несколько позже — правительство Канады
и многих европейских государств)
одобрил разработанные комитетом
по технологии рекомбинированной
ДНК Национального института здоровья США «Руководящие принципы проведения исследований с рекомбинантными ДНК»18.Были определеныстандартыбезопасностипроведениялабораторныхисследований
срДНК, запрещенышесть видов экспериментов с ними, а также наложен
запрет на совершение преднамеренного высвобождения рДНК организмов в окружающую среду19. В 1978 г.
«Руководящие принципы» были пересмотрены Национальным институтомздоровьяСША, вследствиечего все ограничения, в томчисле ограничения на высвобождение рДНК
организмов в окружающую среду,
были сняты20.
В 1986 г. в США был принят типовой акт по регулированию биотехнологий, «в соответствии с которым
введен “вертикальный” подход: существующее старое законодательство и существующие органы полностьюпригодныдлярегламентации
использования новых продуктов, со17См.:Kinderlerer J., AdcockM.Agricultural
biotechnology, politics, ethics and policy. A
workingpaperpreparedfor thefirstmeetingof
theFANRPAN/IFPRIRegionalpolicydialogue
onbiotechnology, agriculture andfoodsecurity
in Southern Africa. Johannesburg, 2003. P. 8. 18 См.: Медведєва М. О. Указ. соч. С. 26. 19 См.: Uchtmann D. L. StarLink™ —
A case study of agricultural biotechnology
regulation // Drake Journal of Agricultural
Law. 2002. Vol. 7. No. 1. P. 164. 20 Ibid. P. 165.
зданных с помощью генной инженерии, без необходимости принимать
новые правовые акты»21.
В Европе в это время остро ощущалась нехватка специального акта, который бы регулировал новые
технологии. В конце 1980-х гг. биотехнология начинает признаваться
ключевым, стратегическим направлениемлюбого народного хозяйства.
Вместе с тем для Европы она стала
новой и своеобразной (suigeneris),
что потребовало специального нормативного регулирования («горизонтальный» подход). Дания была
первым государством, которое приняло закон по вопросам регулирования генно-инженерной деятельности22. В 1990 г. аналогичный закон был принят на уровне всего европейского сообщества (Директива
90/219/EEC)23.
Очередной всплеск общественного протеста относительно генно-инженерных методов на международном уровне спровоцировал начало
нового этапа правотворчества. Его
результатом стали принятые: Конвенция о биологическом разнообразии (1992); Картахенский протокол
по биобезопасности (2000); Конвенция о защите прав человека и человеческого достоинства в связи с применением достижений биологии и
медицины: Конвенция о правах человека и биомедицине (1997); Всеобщая декларация о геноме человека
и правах человека (1997) и др. В январе 2001 г. в Англии был принят закон, позволяющий проводить клонирование эмбрионов человека в целях
получения из них стволовых клеток. Очевидно, что данное обстоятельствоможно рассматривать в качестве первого шага к легализации
клонирования человека.
В2006 г. в совместнойработе Х. Лили и К. Титжи изложили результаты проведенного анализа законодательства шести стран в области
генной инженерии и клонирования
человека24. Описывая методы правовогорегулирования клонирования
человека в различных государствах,
ученые выделили два вида клонирования: репродуктивноеи терапевтическое. В первомслучае речь идет
о создании абсолютной копии генома организма, во втором — редактируется часть цепочки ДНК и РНК.
Безусловно, такое разделение имеет большое значение, в том числе и
для правового регулирования. Учитывая положения Всеобщей декларациио геноме человекаиправахчеловека, государства запретили производить репродуктивное клонирование человека.
В СССР генетика долгое время
была под запретом, поэтому особого
интереса тема использования биотехнологий не вызывала. Одной из
первых советских работ, посвященной рассматриваемой проблеме, была работа В. В. Велькова, в которой
он писал, что «...шум, поднятый вокруг генетической инженерии... вызван тем, что легче запретить какую-либо науку... под флагом заботы о благополучии общества, чем
устранить инфляцию, безработицу, социальное неравенство в том
же обществе»25.
Правовое регулирование генноинженерной деятельности в современной России осуществляется федеральными законами от 5 июля
1996 г.№ 86‑ФЗ «О государственном
регулировании в области генно-инженерной деятельности» (далее —
Закон № 86‑ФЗ), от 19 июля 2002 г.
№ 7‑ФЗ «Об охране окружающей
среды», от 20 мая 2002 г. № 54‑ФЗ
«О временном запрете на клонирование человека» (далее — Закон
№ 54‑ФЗ).
Государственное регулирование
рассматриваемой области осуществляется в следующих направлениях: улучшения условий жизни человека и охраны его здоровья; охраны и восстановления окружающей
среды; повышения эффективности
сельского хозяйства.
Механизм правового регулированиягенно-инженернойдеятельности
определенЗаконом№ 86‑ФЗ, основными элементами которого являются лицензирование, сертификация,
регистрация ГМО и контроль.
Так, в силу п.  19 ч. 1 ст.  12 Федерального закона от 4 мая 2011 г.
№ 99‑ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит деятельность в области использования возбудителей инфекционных заболеваний человека и животных и
генно-инженерно-модифицированных организмов III и IV степеней потенциальной опасности, осуществляемая в замкнутых системах.
Положительным моментом является обязательная сертификация
и государственная регистрация генетически модифицированных организмов при их первом выпуске в
окружающую среду. Порядок такой
регистрациипредусмотренПоложением о государственной регистрации генно-инженерно-модифицированных организмов, утвержденным
постановлением Правительства РФ
от 16 февраля 2001 г. № 120 «О государственной регистрации генно-инженерно-модифицированных организмов».
Первоначальная редакция Закона № 54‑ФЗ установила мораторий
на клонирование человека срокомна
пять лет. Акт в данной части фактически утратил силу 23 июня 2007 г.
Однако с принятием Федерального
закона от 29 марта 2010 г. № 30‑ФЗ
«О внесении изменения в статью 1
Федерального закона “О временном
запрете на клонирование человека”»
мораторий на клонирование человека был продлен на неопределенный
срок. Таким образом, около четырех
лет клонирование человека в Российской Федерации находилось вне
правового пространства.
В силу ст. 4 Закона № 54‑ФЗ «лица, виновные в нарушении настоящегоФедерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации». Но ни КоАП РФ, ни УК РФ
не содержат подобные составы правонарушений.
Биомедицинские технологии в
медицинской практике являются
новым институтом законодательства РФ об охране здоровья граждан, которое начиная с 2009 г. находилось на стадии реформирования.
Приняты акты в области оборота лекарственных средств, обязательного
медицинского страхования, с 1 января 2012 г. окончательно вступил в силу Федеральный закон от 21 ноября
2012 г. № 323‑ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской
Федерации». Последний закрепил
легальное понятие суррогатного материнства, устранил коллизии норм,
регулирующих применение вспомогательных репродуктивных технологий (теперь прибегнуть к таким
технологиям можно лишь по медицинским показаниям).
Несмотря на то что часто мужчинынеимеют собственнойсемьииз-за
проблемсрепродуктивнымздоровьем, названный Закон предоставляет право на использование методов
вспомогательной репродукции лишь
одинокой женщине или мужчине и
женщине.
Достаточнохорошопредставленов
российскомзаконодательствеправовое регулирование биотехнологий в
области сельскохозяйственной деятельности.Регулирование использования ГМО осуществляетсяЗаконом № 86‑ФЗ. В частности, он регулирует отношения в сфере природопользования, охраны окружающей
среды и обеспечения экологической
безопасности, возникающиеприосуществлении генно-инженерной деятельности. Основными направлениями государственного регулирования в области генно-инженерной
деятельности являются: улучшение
условий жизни человека и охрана
его здоровья; охрана и восстановление окружающей среды, сохранение
биологического разнообразия; повышение эффективности сельского хозяйства; повышение эффективности добывающей и перерабатывающей промышленности; обеспечение
сохранения и улучшения кадрового
состава, профессиональной подготовки специалистов в области генно-инженерной деятельности.
Федеральный закон от 2 января 2000 г. № 29‑ФЗ «О качестве и
безопасности пищевых продуктов»
устанавливает основные требования к обеспечению качества и безопасности пищевых продуктов. Его
исполнение по различным направлениям конкретизируется в постановлениях Правительства РФ от
21 декабря 2000 г.№ 998 «О государственной регистрации новых пищевых продуктов, материалов и изделий», от 16 февраля 2001 г. № 120
«О  государственной регистрации
генно-инженерно-модифицированных организмов», от 18 января 2002 г.
№ 26 «О государственной регистрации кормов, полученных из генно-инженерно-модифицированных
организмов», постановлении Главного государственного санитарного
врача РФ от 8 декабря 2006 г. № 32
«О надзоре за пищевыми продуктами, содержащими ГМО», приказе Росстандарта от 8 декабря 2006 г.
№ 3571 «О мерах по повышению эффективности работ в области стандартизации продукции, содержащей генно-модифицированные источники (ГМИ) и организмы (ГМО)»
и др.
Итак, анализ ретроспективы развития биотехнологий и правовых
норм, его сопровождающих, а также
их объема и содержания позволяет
сделать следующие выводы:
понимание биотехнологий достаточно широко и охватывает многие сферы жизни общества, что требует
многостороннего рассмотрения правовых аспектов создания и реализации биотехнологий;
в настоящее время различные направления исследований и реализации биотехнологии получают определенную правовую оценку во многих странах мира и регламентируются правовыми актами как на
государственном, так и намеждународном уровне;
в отечественномзаконодательстве
в большей степени представлены
правовые акты, регламентирующие
разработку и использование биомедицинскихтехнологийибиотехнологий в области сельскохозяйственной
деятельности.