В статье проведен понятийный анализ терминов «цифровой раскол», «цифровое неравенство» и «цифровой разрыв», обозначена проблема отождествления в отдельных исследованиях данных понятий. Сделан акцент на том, что цифровой разрыв заключается в неравных возможностях и мотивации использования цифровых технологий и продуктов, а цифровое неравенство является следствием цифрового разрыва и проявляется в различиях статусных позиций индивидов и групп, что, в свою очередь, может вылиться в цифровой раскол - конфликт между владеющими и не владеющими цифровыми навыками социальными группами. Сделан вывод о необходимости исследования факторов цифрового неравенства для предотвращения такого конфликта.