Социальное неравенство имеет место во всех сферах
общественной жизни с момента зарождения общества. Факторами,
детерминирующими социальное неравенство, могут являться как объективная
неравномерность распределения общественных благ и возможностей в
обществе, так и субъективная оценка значимости общественной активности и,
как следствие этого, степень социального вознаграждения.
В условиях распространения применения цифровых технологий в
различных сферах общественной жизни, «оцифровки» общественных процессов
возник новый тип социального неравенства – цифровое неравенство. Вместе с
тем в исследованиях, посвященных проблеме цифрового неравенства, зачастую
отождествляются понятия «цифровой раскол» (англ. digital split, digital gap),
«цифровое неравенство» (англ. digital inequality) и «цифровой разрыв» (англ.
digital divide)
1
, что, на наш взгляд, является не вполне корректным.
Для исследования проблемы влияния ограничения возможностей
социальных групп из-за неиспользования цифровых технологий следует
разграничивать данные понятия, в связи с чем представляется необходимым
провести понятийный анализ терминов «цифровой раскол», «цифровое
неравенство» и «цифровой разрыв» через призму социологии.
Авторами классической теории
социальных расколов являются С. Роккан и С. Липсет. Исследуя политическую
систему обществ стран Запада и политическое поведение индивидов, авторы
приходят к выводу, что основой сложившейся партийной системы Западной
Европы является социальный раскол, то есть «институционализированный
социальный конфликт, являющийся продуктом происходящих
модернизационных процессов» [1]. Основным фактором формирования
социального раскола является ценностный раскол. Согласно позиции А.В.
Данилова, «ценностный раскол представляет собой поляризацию различных
сегментов социума на основе ценностных ориентаций, что приводит в том числе
к электоральной поляризации» [2]. Таким образом, социальный раскол
непосредственно влияет на электоральное поведение индивида.
Влиянию цифрового раскола на электоральные процессы общества
посвящены труды И. Койранен и др. [3] Д.В. Березнякова [4], С. Мин и т.д. В
частности, Мин пишет о том, что «цифровой раскол заключается в
противоборстве людей с разными навыками работы в сети Интернет в
политической сфере общества» [5]. Таким образом, представляется
целесообразным использовать понятие «цифровой раскол» при исследовании влияния цифровых технологий исключительно на политические процессы
общества и электоральное поведение индивида.
Согласно социологическому словарю, «социальный разрыв – это разница
между индивидами с низким и высоким социально-экономическим статусом,
складывающимся на основе средств, которые каждая группа имеет для доступа
к ресурсам» [6]. С учетом увеличения влияния на сферы общественной жизни
различия в доступности и интенсивности использования цифровых технологий
среди индивидов формируют в обществе цифровой разрыв в качестве новой
формы социального разрыва.
Р. Браун в 1995 году под цифровым разрывом понимал «разрыв между
теми, у кого есть беспрепятственный доступ к новейшим информационным
технологиям (в особенности, к персональным компьютерам и сети Интернет), и
теми, у кого доступ отсутствует» [7]. Таким образом, Браун понимает под
цифровым разрывом неравный физический доступ к информационным
технологиям, к которым относит также и телефонную связь, не рассматривая
проблему в социологическом дискурсе.
Х. Ниеминен обусловливает воспроизводство цифрового разрыва
неравномерностью экономического развития стран, а также социокультурными,
геополитическими и этническими особенностями государства [8]. Миддлтон и
Чамберс обозначают степень влияния урбанизации на формирование цифрового
разрыва. Кроме того, в исследовании выявлена корреляция между уровнем
образования и степенью цифровой грамотности: граждане с высшим
образованием или ученой степень имеют более высокий уровень цифровой
грамотности [9].
Еще одним важнейшим фактором, формирующим цифровой разрыв,
является возраст человека. Исследования Ноуз и Маккоуна [10] показывают, что
люди старшего возраста проявляют большее нежелание осваивать новые
технологии. Отказ пользования людьми старшего поколения от цифровых
ресурсов обусловлен, в первую очередь, отсутствием интереса, боязнью
анонимности, отсутствием безопасности, опасением сделать ошибку при
использовании программ.
Германский социолог К. Шлефе на основе проведенного исследования
среди домохозяйств Германии в 2010 году доказывает, что состав семьи человека
влияет на его возможности пользования цифровыми технологиями. В частности,
использование сети Интернет детьми увеличивает вероятность использования
сети Интернет другими членами семьи [11].
Британский исследователь П. Норрис рассматривает цифровой разрыв
между государствами и в качестве основных факторов, обусловливающих
цифровой разрыв в государстве, обозначает экономические условия, среди
которых уровень доходов граждан, уровень ВВП, уровень безработицы. Кроме
того, Норрис выделяет три уровня цифрового разрыва: во-первых, разрыв в
распространенности сети Интернет между развитыми и развивающимися странами, обусловленный распространенностью сети Интернет и технической
доступностью цифровых технологий, во-вторых, разрыв между людьми в
зависимости от степени доступа к информации, складывающийся ввиду
различий в цифровых навыков и умений пользования цифровыми продуктами и
услугами, и, в-третьих, разрыв между людьми, связанный со способностью
конвертации использования цифровых технологий в политическое участие [12].
В дальнейшем Дж. Парк отнес к третьему уровню цифрового разрыва личную
осведомленность индивидов, мотивацию пользователей и готовность к
постоянному переобучению, а Вартанова и Гладкова – потребность в
технологиях в зависимости от профессиональной принадлежности и
социодемографических характеристик людей.
В совокупности факторы, формирующие цифровой разрыв, оказывают
влияние на обладание индивидами жизненными, то есть теми возможностями
для индивидуального развития, которые предоставляются индивиду
государством, институтами гражданского общества, экономическими
организациями [13]. Эти ресурсы могут быть врожденными либо
предоставляться общественными институтами. Обладание жизненными
шансами непосредственно влияет на положение индивида в обществе,
следовательно, является фактором формирования социального неравенства.
Исходя из этого, обладание разными жизненными шансами у пользователей сети
Интернет формирует цифровое неравенство.
Х. Бонфаделли утверждает, что цифровое неравенство усугубляет ранее
существовавшее социальное неравенство [14]. П. Ди Маджо и др. пишут, что
«цифровое неравенство отражает степень влияния доступа и использования
Интернета на образовательные достижения, степень участия в экономике
государства, уровень заработка и политические предпочтения» [15]. По мнению
исследователей, цифровое неравенство отражает не только различия в
индивидуальных ресурсах, но и то, каким образом экономические и
политические факторы делают такие различия значимыми.
А. ван Дорсен и др. связывают цифровое неравенство с неравенством
возможностей индивидов преобразовать цифровые навыки и действия в
Интернете в ощутимые положительные результаты в повседневной жизни. На
основе проведенного в Нидерландах исследования среди пользователей сети
Интернет авторы приходят к выводу, что цифровое неравенство многогранно:
оно проявляется в экономической, культурной, социальной и личной сферах.
При этом цифровое неравенство вызвано не только технологическими, но и
социодемографическими характеристиками - пол, возраст, образование,
занятость и инвалидность. Основываясь на теории капитала П. Бурдье, которую
впоследствии дополнил Хелспер, ван Дорсен пишет, что цифровое неравенство
непосредственно влияет на исключение индивида из экономической,
культурной, социальной и личной сфер человеческой деятельности. Цифровые технологии оказывают все большее влияние как на занятость
населения, так и на уровень дохода. По оценкам Минтруда в 2019 году удаленно
с применением цифровых технологий работало около 30 тысяч человек, тогда
как в 2021 году в России удаленно работало уже свыше 3 млн человек.
Ресурсы в культурной сфере операционализируются посредством
определенных убеждений, ценностей и интерпретации информации и
соответствующих действий, усвоенных в процессе социализации, в том числе
посредством образования, религии и т.д. Накопление культурного капитала у
индивида все больше связано с навыками социализации – процессом, который
перемещается в виртуальную медиакоммуникационную среду [16].
Ресурсы в социальной сфере отражают количество и качество связей,
которые дают человеку доступ к взаимодействию с другими людьми. Применяя
гипотезу социальной диверсификации к социальным отношениям в цифровой
среде, отметим, что индивиды могут расширить свой круг общения и увеличить
социальный капитал посредством пользования социальными сетями в
Интернете.
Наконец, личные ресурсы включают в себя личные интересы,
психологическое состояние, физическое благополучие. Цифровое неравенство
подкрепляется феноменом цифрового отчуждения, вызванное повсеместным
распространением технологий и, соответственно, деперсонализацией человека,
то есть переходом от личности к обезличенному Интернет-пользователю.
Таким образом, люди, не имеющие доступ к Интернету в силу разных
причин, исключаются из социальных отношений, складывающихся в обществе с
использованием цифровых технологий. Существующее социальное неравенство
является основой формирования цифрового неравенства, в то же время, наличие
возможности получения каких-либо преимуществ использования цифровых
технологий формирует жизненные шансы индивида, таким образом, цифровое
неравенство становится одним из основных факторов усугубления социального
неравенства.
Понятия «цифровой раскол», «цифровой разрыв» и «цифровое
неравенство» не тождественны. Цифровой разрыв определяется существенными
различиями между отдельными индивидами, группами индивидов по
доступности сети Интернет, цифровых технологий и продуктов, по уровню
владения соответствующими цифровыми навыками и по мотивации и характеру
использования сети Интернет. Эти различия влекут за собой неравенство
статусных позиций индивидов и групп в различных сферах социальной жизни
под влиянием успешности/неуспешности освоения цифровых технологий и их
применения, которое определяется цифровым неравенством. Следствием
цифрового неравенства может стать цифровой раскол – формирующийся
конфликт между группами активных пользователей цифровых продуктов и не
владеющими в должной степени цифровыми ресурсами. Исследование сущности и факторов цифрового неравенства имеет значение для предотвращения остроты
такого конфликта.