Введение. 
Существование растущей доли добровольно бездетных людей в большинстве
стран Европы и Северной Америки ставит перед современным обществом различные вопросы. В среднем 18% европейских женщин являются бездетными в
возрасте 40 лет. Эта реальность потрясает и беспокоит правительство Российской Федерации, средства массовой информации и гражданское общество до
такой степени, что в Госдуме обсуждается законопроект о запрете идеологии
«чайлдфри». Авторы законопроекта отмечают, что идеология «чайлдфри» базируется на деструктивном социальном поведении, а популяризация бездетности «идет вразрез с традиционными семейными ценностями и государственной
политикой Российской Федерации». 
Но может ли материнство быть единственно возможным показателем реализации женщины? Должно ли общество считаться с тем, что у каждого человека
есть право иметь или не иметь детей? 
Основная часть. 
Нежелание иметь ребенка иногда является результатом вынужденного выбора: бесплодие, отсутствие супруга, неуверенность в способах ухода за ребенком, а также мобильность, безработица или экономические трудности, ведущие
к откладыванию личных проектов. 
С точки зрения профессиональной траектории цена отцовства и материнства
неодинакова и иногда варьируется в противоположных направлениях. Женщины видят, что их карьера замедляется, когда они становятся матерями. В некоторых странах появление третьего ребенка означает долгосрочный уход с рын-
ка труда, в то время как у мужчин карьера становится тем более плодотворной, 
чем больше у них детей. 
Другая черта современного социума, влекущая социальное чувство неприятия детей и всего, что влечет за собой деторождение, во многом определяется
потребительским характером современного общества. Естественным следствием потребительского образа жизни выступает нежелание индивида тратить собственные физические и душевные усилия проявлять предписанные традиционной моралью чувства в отношении другого. Отсюда, в том числе, кризис ценностей, в том числе семейных, нежелание прилагать усилия для рождения и социализации детей, неустойчивость института семьи. Еще в прошлом веке воспитание детей было интуитивным, когда родители беспокоились, прежде всего, 
о физическом комфорте детей. Сегодня модели воспитания стали сложнее и родителей больше волнует психологическое состояние и материальное благополучие ребенка. 
Исследование 2021 года «Распространенность и характеристики бездетных
взрослых в Мичигане (США)» указывает на рост количества чайлдфри в обществе, хотя исследователи по-прежнему сталкиваются с некоторыми трудностями разделения childfree и childless в ходе исследовательских программ. 
Связаны эти трудности преимущественно с тем, что общество по-прежнему
не охотно принимает людей, добровольно отказавшихся от продолжения рода. 
Нередки случаи, когда представители сообщества «чайлдфри» выдают себя за
бесплодных и утверждают, что никакое лечение и никакие технологии в сфере
медицины им не помогают. Тем не менее, многие вполне готовы причислить
себя к сообществу, и даже могут внятно сформулировать, почему они сделали
такой выбор. 
Нами было проведено исследование по выявлению отношения молодого поколения к феномену «чайлдфри». Опрос проводился в Набережночелнинском
филиале Казанского национального исследовательского технического университета. Количество опрошенных 67 человек. Из них - 21 молодых людей мужского пола и 46 девушек. 
Исследование подтверждает предположение, что современная российская
молодежь, по преимуществу, ориентирована на продолжение рода. Также можно утверждать, что девушки склонны к более раннему обзаведению детьми, 
нежели молодые люди. Это можно объяснить социально - материальным фактором, ведь еще с древних времен мужчина считался «добытчиком», защитником своей семьи. Девушкам в современном обществе легче найти понимание и
одобрение со стороны общества и родных, поддержку в рождении и воспитании ребенка, чем 20-40 лет назад, когда матери-одиночки или «трудная» семья
осуждались обществом. Между тем, чайлдфри все больше обретает популярность, переориентируя молодых людей на новые ценности. Возникает соблазн – 
отказ от детей ради сохранения здоровья и внешней привлекательности. 
Заключение. 
Несмотря на рост числа приверженцев чайлдфри, их все равно заметно
меньше половины населения страны. Это означает, что они проигрывают как в количественном плане, так и в возможности отстоять свою позицию перед противниками идеологии. Часть ученых полагает, что чайлдфри предполагает «социально-политическую мобилизацию», публичное отстаивание своих прав и
убеждений. Так или иначе, отстаивать свои взгляды в меньшинстве всегда
сложнее, чем примкнув к большинству. Даже в научном сообществе, которое, 
казалось бы, должно быть образцом объективности, термин «чайлдфри» употребляется часто негативном контексте.
