В условиях конкурентного рынка все большее 
значение для привлечения и удержания потребителей приобретает имидж организации как один 
из факторов обеспечения конкурентоспособности. При этом существенное значение имеет стратегическая ориентация организации. Сегодня очевидно, что ориентация на товар может привести 
к отрыву от реальных потребностей; ориентация 
на рынок сосредотачивает производителя только 
на сбыте; ориентация на клиента дает возможность удовлетворить его сегодняшние потребности, отвлекая от перспективных. Таким образом, 
наиболее верным стратегическим ориентиром 
становится потребность как таковая, и чем лучше производитель сможет удовлетворить потребность, тем выше его конкурентоспособность. В
результате – появилась теория и практика клиентоориентированного маркетинга или маркетинга 
отношений.
Значимость маркетинга отношений Карл Сьюэлл 
демонстрирует на примере своего бизнеса по продаже автомобилей (табл. 1).
Маркетинг отношений в высшей стадии своего 
развития строится на опережающем предложении, 
оценке удовлетворенности потребителя и встраивании производителя в цепочку создания ценности 
своим клиентом. В результате маркетинг отношений наряду с инновациями, рекламой, пиаром, природоохранными мероприятиями, брендингом и др. 
формирует благоприятный имидж производителя. В 
свою очередь, благоприятный имидж способствует 
созданию круга лояльных приверженцев производителя и его бренда, повышая устойчивость организации в динамичной внешней среде.
Слово «имидж» происходит от латинского imago, 
связанного с латинским словом imitari, означающего «имитировать» [2, с. 296]. Это понятие может 
трактоваться как в узком, так и в широком смысле. 
В широком понимании «имидж» – это совокупность естественных и специально сконструированных свойств объекта. В более узком смысле – это 
сознательно сформированный образ объекта, наделяющий последнего дополнительными ценностями 
и дающий возможность продуцировать те впечатления об объекте, отношения к нему и его оценки, которые необходимы его создателю [3, с. 292]. 
Разные авторы рассматривают структуру имиджа организации с позиции разных составляющих. В 
середине 1980-х гг. зарубежные исследователи выделили структуру имиджа организации, которую условно можно разделить на 8 групп [См.: 4, с. 36-47].
1. Имидж товара (услуги). Имидж товара составляет представления людей относительно уникальных характеристик, которыми, по их мнению, 
обладает товар, его способность в совершенстве выполнять основную функцию и соответствовать показателям качества.
2. Имидж потребителей товара. Для товара широкого потребления имидж пользователей товара 
включает представления о стиле жизни, общественном статусе и характере потребителей.
3. Внутренний имидж организации. Под внутренним имиджем организации понимают представления работников о своей организации. Занятые 
рассматриваются здесь не только как фактор конкурентоспособности организации, одна из ключевых 
групп общественности, но и как важный источник 
информации об организации для внешних аудиторий. Основными детерминантами внутреннего 
имиджа являются культура организации и социально-психологический климат.
4. Имидж основателя и/или основных руководителей организации. Имидж основателя и/или основных руководителей (речь идет об индивидуальном 
имидже каждого руководителя) включает представления о намерениях, мотивах, способностях, установках, ценностных ориентациях и психологических характеристиках основателя (руководителей) 
на основе восприятия открытых для наблюдения характеристик, таких как внешность, социальнодемографическая принадлежность, особенности 
вербального и невербального поведения, поступки 
и параметры неосновной деятельности или, точнее 
контекст, в котором действует(ют) основатель (руководители) организации.
5. Имидж персонала. Имидж персонала – собирательный, обобщенный образ персонала, раскрывающий наиболее характерные для него черты. Имидж 
персонала формируется прежде всего на основе 
прямого контакта с работниками организации. При 
этом каждый работник может рассматриваться как 
«лицо» организации, по которому судят о персонале 
в целом.
6. Визуальный имидж организации. Визуальный 
имидж организации – представления об организации, субстратом которых являются зрительные ощущения, фиксирующие информацию об интерьере и 
экстерьере офиса, торговых и демонстрационных 
залах, внешнем облике персонала, а также фирменной символике (элементах фирменного стиля).
7. Социальный имидж организации. Социальный имидж организации – представления широкой 
общественности о социальных целях и роли организации в экономической, социальной и культурной 
жизни общества.
8. Бизнес-имидж организации. Бизнес-имидж 
организации – представление об организации как 
субъекте определенной деятельности. 
К основным средствам формирования имиджа 
относятся: 
1) продукт деятельности организации – качество 
товаров и услуг в восприятии потенциальных потребителей;
2) фирменный стиль – способы визуальной коммуникации с потенциальными потребителями;
3) организационная культура – традиции, стиль 
поведения сотрудников и построения взаимоотношений с клиентами;
4) реклама – для формирования благоприятного 
имиджа она должна быть правдивой, ненавязчивой, 
обеспечивающей узнаваемость и отличия от конкурентов; 
5) связи с общественностью – должны формировать положительное мнение общества в целом об 
организации и ее товарах за счет отражения использования прогрессивных технологий, соблюдения 
экологических требований, спонсорства мероприятий, участия в выставках и т.п. 
Все вышеприведенное относится в равной мере 
и к формированию корпоративного имиджа, исследованного нами на примере организации ООО «Союз-Прибор». Компания «Союз-Прибор» основана в 
1995 г. Основными направлениями ее деятельности 
являются:
– поставка полного спектра контрольно-измерительных приборов;
– технические консультации и помощь в подборе 
необходимого оборудования;
– гарантийное и постгарантийное обслуживание 
приборов и оборудования. 
Миссия компании «Союз-Прибор» – способствовать эффективному развитию предприятий всех отраслей промышленности, поставляя качественное, 
высокотехнологичное контрольно-измерительное 
оборудование и предоставляя широкий спектр услуг 
и решений, опираясь на профессиональные знания, 
команду и партнерские отношения с заказчиками и 
поставщиками.
Цели компании «Союз-Прибор» – развитие интеграционного бизнеса в области контрольно-измерительного оборудования, будучи гибкой, сильной 
и надежной компанией. Занять лидирующие позиции на рынке поставок приборов путем объединения возможностей и преимуществ ведущих брендов 
приборной продукции и предоставления клиентам 
комплексных решений [5]. 
Компания имеет ряд существенных конкурентных преимуществ
1. Работа на рынке поставок контрольно-измерительных приборов и автоматики (КИПиА) с 1995 г., 
то есть уже в течение 19 лет.
2. Поставка широкого спектра современного высокотехнологичного контрольно-измерительного оборудования.
3. Поставка продукции по ценам заводов-изготовителей.
4. Наличие собственного сервисного центра по 
гарантийному и постгарантийному обслуживанию 
приборов.
Идеология и принципы деятельности компании 
выражены в ее названии – «Союз-Прибор». Другими словами, в данной компании соединены, собраны все приборы автоматизации, контрольно-измерительные, электро-радиоизмерительные приборы, 
а также паяльное оборудование и инструменты, испытательное оборудование, промышленная мебель 
и антистатическое оснащение. 
Исходя из вышеприведенных миссии и стратегических целей, ООО «Союз-Прибор» формирует и 
поддерживает свой имидж как компании, обладающей следующими характеристиками:
а) современная; 
б) клиентоориентированная;
в) надежная; 
г) гибкая по отношению к клиентам; 
д) публичная (легкодостижимая при направлении внимания, открытая, активная в публичной деятельности); 
е) мягкая (неагрессивная) по отношению к окружающему миру (иначе это можно охарактеризовать 
как терпимость, лояльность); 
ж) профессиональная; 
з) социально ответственная за собственную деятельность; 
и) осторожная в принятии решений; 
к) высоко оценивающая собственную деятельность; 
л) серьезная. 
В результате маркетингового исследования, проведенного компанией, были выявлены ее сильные и 
слабые стороны.
Сильные стороны:
а) вежливый персонал;
б) специалисты всегда готовы помочь при выборе продукции;
в) специалисты высокой квалификации;
г) цены на продукцию соответствуют ценам заводов-изготовителей;
д) отгрузочные документы выписываются быстро;
е) товар со склада отпускается быстро;
ж) большинство респондентов не стали бы менять 
компанию «Союз-Прибор» на другого поставщика.
Суммируя сильные стороны ООО «Союз-Прибор», можно констатировать, что, обращаясь к данной компании, потребители всегда получают качественные, экономичные и наиболее эффективные 
решения, что обеспечивается потенциалом, знаниями 
и опытом как самой компании, так и ее поставщиков. 
Слабые стороны:
а) нужного специалиста часто нет на месте;
б) заявки обрабатываются недостаточно быстро;
в) нужный товар часто отсутствует на складе;
г) сроки поставки нередко срываются;
д) о готовности заказного товара к отгрузке со 
склада покупателям зачастую не сообщают.
Нами в 2013 г. было проведено маркетинговое 
исследование, позволившее оценить имидж организации и разработать пути его повышения. В ходе 
исследования было опрошено более 50-ти организаций – потенциальных и существующих клиентов 
различных сфер деятельности: производственные 
предприятия, государственные учреждения, учебные заведения, розничная торговля. Критериями, 
по которым респонденты делали тот или иной выбор, являлись показатели, оказывающие, по нашему 
мнению, существенное влияние на формирование 
имиджа компании. Результаты исследования представлены на нижеприведенных рисунках 1-5. 
Результаты проведенного исследования свидетельствуют, о том, что:
– официальный сайт компании полностью соответствует ожиданиям и потребностям клиентов 
(сайт оценен значительно выше, чем сайты конкурентов);
– скорость выполнения заказов у ООО «СоюзПрибор» незначительно ниже, чем у двух основных 
конкурентов;
– качество обслуживания оценено потребителями на высшем уровне в сравнении с конкурентами;
– оценка качества поставляемых изделий практически на уровне основных конкурентов;
– удобство расположения офиса и склада оценивается выше, чем у конкурентов.
Конкурентные позиции ООО «Союз-Прибор» 
отражены на картах восприятия (рис. 6 и 7). 
По данной карте видно, что по показателю «обслуживание» компания Союз-Прибор занимает высокое положение. Но что касается сроков выполнения заказа, то здесь у компании имеются резервы 
совершенствования и целесообразно будет принять 
меры по сокращению сроков поставки продукции 
покупателям. 
В связи с тем, что у компании ООО «Союз-Прибор» имеются проблемы по части сроков выполнения заказов, можно предложить увеличить размер 
склада, где будет храниться ликвидный продукт. В 
результате компания сможет привлечь к себе тех 
потребителей, которые были негативно к ней настроены из-за длительных сроков поставки. Другими словами, «Союз-Прибор» сможет значительно уменьшить сроки выполнения заказа клиентов, 
что, безусловно, окажет положительное влияние на 
формирование имиджа компании и, соответственно, 
приведет к появлению и поддержанию лояльности 
потребителей. 
Рисунок 7 свидетельствует, что показатель «место расположения» у компании «Союз-Прибор» 
выше, чем у конкурентов. Относительно показателя 
«качество продукции» можно сказать, что компания занимает достаточно высокое положение. Проблема в том, что в отличие от лидера по качеству 
– предприятия Теплоконтроль-Комплект ООО «Союз-Прибор» не является производителем и, следовательно, не может обеспечить поставки индивидуально спроектированных и произведенных с учетом 
всех требований заказчиков систем приборов. Тем 
не менее можно рекомендовать, основываясь на принципах маркетинга отношений, организацию 
более тесных связей с производителями и сформировать цепочку создания ценности по схеме, приведенной на рисунке 8. Работа по предлагаемой схеме предусматривает 
более тесное взаимодействие между ООО «СоюзПрибор», его клиентами и поставщиками в целях 
достижения более полного соответствия потребностей клиентов и возможностей их удовлетворения. 
Замкнутый цикл согласований между поставщиком 
и производителем позволит достичь более полного 
соответствия, возможно, даже за счет индивидуального проектирования и изготовления изделий.
Другим фактором и условием формирования благоприятного имиджа в условиях глобализации экономики и распространения компьютерных технологий является грамотно разработанный официальный 
сайт организации. Сайт должен быть ориентирован 
на потребности клиентов, он должен отражать актуальную информацию, обеспечивать удобство навигации. Принимая во внимание тот факт, что далеко 
не все клиенты «Союз-Прибор» находятся в Казани, 
первым местом, где потенциальные или уже существующие потребители могут найти актуальную 
информацию, как раз и является официальный сайт. В связи с этим можно предложить компании наладить диалог с потребителями с помощью сайта. То 
есть создать раздел, где клиенты смогут в онлайнрежиме общаться с сотрудниками. Другими словами, потребители будут иметь возможность задавать 
интересующие их вопросы, а затем, соответственно, 
своевременно получать на них ответы.
Подводя итог, можно сказать, что формирование 
положительного имиджа организации является одним из важнейших условий обеспечения лояльности 
потребителей, а следовательно, повышения конкурентоспособности и стабильности. Формирование 
имиджа – это задача не только отдела маркетинга, 
но и всех других подразделений организации, и решить эту задачу можно только путем организации 
системной и слаженной работы всех подразделений. 