В статье описан процесс миграции клиентской части проекта «Виртуальный
музей ТОГУ», с нативного языка программирования JavaScript на фреймворк
Angular версии 14. Перенос осуществляется с сохранением используемых в
исходном проекте библиотек, при помощи которых реализовывалась трехмерная
сцена и работа в трехмерном пространстве. Решения, которые были
использованы для пользовательского интерфейса, будут заменены на основе
подходов к конструированию интерфейса в фреймворке Angular. Основные
положения по требованиям к исходному проекту должны быть соблюдены при
миграции. Актуальность миграции обусловлена возможностями значительно
сократить ресурсозатратность проекта, уменьшить сложность в сопровождении
проекта, а также увеличением гибкости при расширении. В результате ожидается
получить проект с функциональными возможностями прошлого проекта, но с
уменьшенным размером структуры. А также базу подходов и методов для
миграции проектов схожей тематики