Одним из основных направлений деятельности компаний-партнеров "1С" является 
информационно-технологическое сопровождение программных продуктов "1С". 
Информационно-технологическое сопровождение предполагает непрерывное 
предоставление пользователям прикладных решений и сервисов "1С", набора услуг, 
которые направлены на поддержание этих решений в актуальном и работоспособном 
состоянии, развитие функционала программного обеспечения, а также информационную и 
консультационную поддержку.
Объем услуг и сервисов "1С", а также доступных материалов информационной системы 
"1С:ИТС", получаемых пользователем, зависит от вида договора "1С:ИТС". В рамках 
проектов фирмы "1С" по работе с учебными заведениями региональные дистрибьюторы 
проводят мастер-классы по сервисам "1С:ИТС" и предоставляют обучающимся именные 
свидетельства "1С" с персональными кодами доступа к информационной системе its.1c.ru
на текущий учебный год. Это дает студентам возможность практического использования 
материалов "1С:ИТС" для выполнения контрольных, курсовых, лабораторных и выпускных 
квалификационных работ по экономическим и техническим направлениям подготовки, а 
также для самостоятельного изучения современных технологий "1С". Участвуя в конкурсах 
и олимпиадах, студенты факультета экономики и финансов Вятского государственного 
университета активно используют сервис "1С:ИТС". Очень ценным и результативным 
оказался опыт работы с этим сервисом при подготовке к конкурсу "1С:Бухгалтерия 8". С 
помощью ресурса its.1c.ru студенты приобрели актуальные знания по технологии ведения 
учета в "1С:Бухгалтерии 8" в законодательной сфере. Результатом стала победа на 
региональном конкурсе и успешное выступление на международном профессиональном 
конкурсе "1С:Бухгалтерия 8" с получением квалификации "1С:Специалист-консультант" по 
"1С:Бухгалтерии 8".
Заслуживает внимания опыт использования "1С:ИТС" не как средства для подготовки 
выпускной квалификационной работы, а как предмета исследования. Эту идею реализовал 
в ходе дипломного проектирования студент четвертого курса Вятского государственного 
университета по направлению "Прикладная информатика". Тема его работы: "Разработка 
автоматизированной системы оценки качества обслуживания клиентов фирмы-франчайзи". 
В течение производственной и преддипломной практики, изучая работу фирмы-франчайзи 
с клиентами, дипломник разработал проектное решение по автоматизации оценки качества 
обслуживания клиентов сервиса "1С:ИТС". 
Анализ опыта работы региональной компании-партнера "1С" по предоставлению 
клиентам сервисов "1С:ИТС" позволил выявить следующие проблемы:
• учет контактов с клиентами ведется в бумажном варианте в произвольной форме, 
что делает его трудоемким и непроизводительным;
• отсутствует система напоминания о необходимости связи с клиентами, вследствие 
чего сотрудник забывает совершать обзвон, что негативно сказывается на авторитете 
компании;
• не обеспечивается высокий уровень информативности проводимых опросов, что 
снижает ценность результатов их обработки;
• низкая оперативность формировании отчетности отражается на качестве 
принимаемых управленческих решениях по развитию клиентов и совершенствованию 
качества предоставляемых ИТС-услуг;
• сложность отслеживания этапов обработки поступающих рекламаций от клиентов 
"1С:ИТС" снижает оценку их удовлетворенности работой сервисов.
Работа фирмы-франчайзи по рекомендованному стандарту ИТС реализует следующую 
систему бизнес-процессов (рис. 1).
На схеме отчетливо видно, что одним из ключевых бизнес-процессов по стандарту ИТС 
является процесс "Оценка удовлетворенности клиентов и контроль качества услуг "ИТС". 
Он подразумевает оценку удовлетворенности клиентов после продажи, внедрения новых 
программных продуктов и сервисов "1С:ИТС", плановые опросы, учет и контроль 
рекламаций.
На основе анализа опыта работы с клиентами фирмы-франчайзи компании "1С" было 
разработано проектное решение автоматизации процесса оценки удовлетворенности 
клиентов и контроля качества услуг ИТС и осуществлено его внедрение.
Основной целью проектируемой системы является создание централизованного 
хранилища для информации о контрагентах-клиентах, связях с ними, результатов опросов 
и рекламаций. Сотрудники организации смогут использовать систему исходя из своих 
функциональных обязанностей благодаря системе распределения ролей.
Бизнес-процесс оценки качества обслуживания клиентов "1С:ИТС" предлагается 
разбить на две важных составляющих:
• работа с опросами;
• работа с рекламациями.
Работа с опросами подразумевает опрос клиентов после внедрения нового 
программного продукта "1С" или сервиса "1С:ИТС". Связи с клиентами с целью оценки 
качества будут осуществляться клиент-менеджерами (постоянный контакт) и менеджером 
по качеству (контакт в установленном периоде).
Работа с рекламациями будет связана с приемом рекламаций из различных источников, 
например, сайт компании, почта, "1С:Коннект". Менеджер по качеству обязан принимать 
рекламацию и направлять ее руководителю направления. Руководитель направления 
назначить ответственного за обработку рекламаций, после обработки проверяет результаты 
работы, менеджер по качеству должен связываться с клиентом с целью оценки 
удовлетворенности.
Работу с клиентами, включая добавление, редактирование, осуществление связей и 
первичные опросы выполняет клиент-менеджер. Менеджеру по качеству же доступна 
работа с рекламациями и опросами с целью оценки удовлетворенности. Руководитель 
направления с помощью системы назначает ответственных и сроки отработки рекламации. 
Администратору доступна обработка, позволяющая выгрузить справочник "Контрагенты" 
из типовой конфигурации, а также список пользователей информационной системы.
Предлагаемая информационная система реализует следующие основные функции:
• ведение картотеки клиентов сервиса "1С:ИТС", в которых хранится информация о 
клиентах, предоставляемых услугах и контактах с ними;
• регистрация и обработка рекламаций на предоставляемые услуги по сервисам;
• ведение банка собственных анкет для проведения опросов клиентов;
• регистрация результатов проведения опросов контрагентов, их обработка и анализ;
• учет и обработка рекламаций на обслуживание сервисов "1С:ИТС", оценка работы 
ответственных менеджеров;
• формирование аналитических отчетов оценки качества обслуживания клиентов.
Для мониторинга и оценки качества обслуживания клиентов в системе предлагаются 
отчеты: 
• "Связи с клиентом" — отражает все связи с клиентом по сопровождению сервисов в 
определенном периоде; 
• "Анализ опросов" — анализирует ответы на вопросы анкеты по сервисам, по 
контрагентам, по отдельным вопросам анкеты в виде таблиц и диаграмм;
• "Движения рекламаций" — позволяет отследить, на каком этапе сейчас находится та 
или иная рекламация, зарегистрированная в системе;
• "Ответственные за рекламацию" — показывает ответственных за рекламацию в 
текущий момент;
• "Результаты обработки рекламаций" — отражает проблемы, выявленные при 
обработке рекламаций, ответственных сотрудников, проблемные услуги;
• "Последние связи с клиентами" — показывает последние контакты с клиентами на 
текущий момент времени.
Разумеется, предлагаемое проектное решение не претендует на полнофункциональную 
CRM-систему, однако реализуемый в ней функционал удовлетворяет потребности 
менеджеров по качеству при работе с клиентами, о чем свидетельствуют результаты их 
опроса. В качестве аргументов ими были названы следующие положительные результаты:
• система проста и требует минимум времени на ее освоение;
• для создания картотеки клиентов система может делать выгрузку справочника 
"Контрагенты" из типового решения, например, "1С:Бухгалтерия предприятия", это 
ускоряет процесс ее подготовки;
• предусмотрено управление доступом к системе за счет распределения ролей для 
менеджеров, что делает ее более защищенной;
• проведение анкетных опросов стало более регулярным, результаты их обработки 
позволили компании выявить наиболее востребованные сервисы "1С:ИТС", а учет 
пожеланий клиентов повысил их закрепляемость. За истекшие шесть месяцев не было ни 
одного случая отказа от услуг;
• вдвое снизился показатель обращений с рекламациями и сроки их обработки;
• низкая стоимость. 
Изложенное позволяет сделать вывод, что использование сервисов "1С:ИТС" в Вузе 
обеспечивает существенное повышение профессионального уровня студентов.