Проблема понимания и применения понятия «инновация» в педагогическом
сообществе особенно остро проявляется в отношениях между практиками и
представителями научно-методических структур (вузы, ИПК, научно-исследовательские
институты).
Практикам инновацией представляется любое нововведение и начинание, в то
время как ученые методисты исходят из соображений научной точности. Подход ученых
важен как для научной работы, так и при проведении конкурсов инновационных
проектов: здесь необходимы однозначность и непротиворечивость понятий, система
четких критериев, по которым оценивается проект. Очень часто предъявляются
требования к обоснованию новизны, актуальности проблемы, изученности вопроса,
анализу источников и т.д., что характерно для диссертационных исследований. Педагогипрактики, столкнувшиеся с таким набором условий, часто прекращают свои начинания
или прячут их от публичного оценивания, боясь выглядеть «безграмотными». Рисуется
очень серьезное противоречие: выступая за научную чистоту, мы отталкиваем
многочисленных педагогов-практиков – допуская вольное толкование понятия, мы
«снижаем планку» и раздражаем немногочисленных ученых педагогов. Прежде чем
объявить традиционное «истина лежит посередине», проанализируем понятие в контексте
педагогических ситуаций.
Так, в «Словаре иностранных слов» дается такое определение: «Инновация (лат.
innovatio – обновление) – 1) введение чего-л. нового; нововведенная вещь; модернизация;
реформа; 2) экон. (чаще мн.ч.) вложение средств в новую технологию, новые формы
организации труда и управления, охватывающие не только отдельное предприятие, но и
их совокупность, отрасль; ...».
На мой взгляд, в этом определении не хватает объяснения причины обновления,
так как это критически важно. Само обновление ради обновления хотя и имеет место в
нашей действительности, но оно не обременено смыслом, а потому продуктивным быть не
может, потому что не имеет четко очерченных субъектом целей. Гораздо более полным
является понимание инновации как «новшества, обеспечивающего качественный рост
эффективности процессов или продукции, востребованное рынком», а также «любой
новый подход к конструированию, производству или сбыту товара, в результате чего
новатор и его компания получают преимущества перед конкурентами» [1]. Т.е основными мотивами инновационной деятельности является стремление: 1) к усилению
эффективности и 2) к приобретению превосходства над конкурентами.
Усиление эффективности обусловлено стремлением снизить затраты (усилия) на
то, чтобы получить результат – это лень толкает нас к совершенствованию. Стремление к
приобретению превосходства над конкурентами обусловлено желанием доминировать над
окружающими – это тщеславие толкает нас к совершенствованию. Получается, что
мотивы совершенствования обусловлены тем, что издавна принято считать человеческими
пороками. Интересная тема, но она лежит за рамками данной статьи.
В «Педагогическом словаре» дается определение инновации педагогической:
«ИННОВАЦИЯ ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ (нововведение) – целенаправленное изменение,
вносящее в образовательную среду стабильные элементы (новшества), улучшающие
характеристики отдельных частей, компонентов и самой образовательной системы. И.п.
классифицируются по видам деятельности – педагогические, обеспечивающие пед.
процесс, управленческие; по характеру вносимых изменений – радикальные (основанные
на принципиально новых идеях и подходах), комбинаторные (новое сочетание известных
элементов) и модифицирующие (совершенствующие и дополняющие существующие
образцы и формы); по масштабу вносимых изменений – локальные (независимые друг от
друга изменения отдельных участков или компонентов), модульные (взаимосвязанные
группы нескольких локальных И.п.), системные (полная реконструкция системы как
целого); по масштабу использования – единичные и диффузные; по источнику
возникновения – внешние (за пределами образовательной системы), внутренние
(разрабатываются внутри образовательной системы); 2) процесс освоения новшества
(нового средства, метода, методики, технологии, программы и т.п.); 3) поиск идеальных
методик и программ, их внедрение в образовательный процесс и их творческое
переосмысление» [2].
Я выделил (подчеркнул) части словарной статьи, чтобы зафиксировать внимание
на двух моментах.
1-й момент. Инновация направлена не просто на обновление, а на улучшение
системы. Отсюда возникает три обязательных требования к содержанию инновационного
проекта (что должно быть учтено при оценке и критике проекта):
а) обоснование необходимости изменений (что не так устроено в
действующей системе);
б) описание сути предлагаемых изменений (как надо или можно устроить
систему);
в) гипотеза (предположение) – описание предполагаемых результатов
изменения (как изменятся эффективность или результативность системы в результате
нововведений).
2-й момент. Речь идет об образовательной среде и образовательной системе,
которые могут по масштабам варьировать от глобальных до личностных. Инновация,
следовательно, тоже может быть разномасштабной, т.е. относится к системам разного
уровня. В этом смысле к ней не применимы требования, предъявляемые к научным
работам, одно из которых заключается в отсутствии подобного опыта в других системах.
Инновация – это не научное открытие – это открытие системой самой себя. Если
отдельный педагог осваивает в своей практике новый прием (методику и т.д.) – это
инновационный процесс, а если освоение нового приема оформлено как проект, то это
проект инновационный. Но он инновационный для конкретного педагога, хотя для других
такой прием – уже давно пройденное. Оценивая предлагаемые проекты, мы должны в
первую очередь определять их масштаб, а отсюда – значимость для системы (уровень
педагога, школы, муниципалитета, региона и т.д.)
В итоге я бы определил инновацию как новый подход к осуществляемой
деятельности с целью повышения эффективности и/или получения конкурентных
преимуществ в этой деятельности. При этом следует заметить, что применение нового
подхода не обязательно в конечном счете приведет к повышению эффективности и
конкурентоспособности: ведь само понятие «новый» предполагает «неизведанный», «не
опробованный», «только предполагаемо лучший, чем старый». В таком понимании
инновация предполагает гипотезу, чем мало отличается по содержанию от полевого
эксперимента, и очень часто субъекты инновационной деятельности синонимично
употребляют понятия «инновация» и «эксперимент», за что подвергаются незаслуженной
критике со стороны ученых педагогов. Если же подойти к этому разумно, то очень легко
подвести любую инновацию под планы экспериментов с неконтролируемыми
конкурентными факторами, описанными Д. Кэмпбеллом [3]. Кстати, до середины 1990-х
годов в среде педагогов-практиков чаще употреблялось понятное всем словосочетание
«педагогический эксперимент», но потом под влиянием пишущих диссертации «про это»
в обиход вошло словосочетание «педагогическая инновация».
Представляется необходимым сказать несколько слов о том, что понимается в этом
тексте под конкурентными преимуществами. Их три, они общеизвестны, но считаю
необходимым дать небольшой комментарий.
Во-первых, это умение адаптироваться к постоянно меняющимся условиям
деятельности. Динамичность современного мира настолько высока, что в течение
коротких промежутков времени меняются технологии, отношения, подходы. Более того,
уходят в небытие целые профессии. И если я не вижу этих изменений, не умею к ним
готовиться, не могу отказаться от старых непродуктивных способов работы, то неизбежно
окажусь в отстающих, неэффективных. Способность к изменениям означает следующее:
мир меняется и все меняются, но я раньше и лучше других вижу, что и как меняется, я
меняюсь быстрее и точнее вписываюсь в новую ситуацию, чем другие.
Во-вторых, это высокая квалификация: я делаю то же самое, что и все, но я делаю
это лучше всех. В деле повышения квалификации недостаточно простого старания и
усердного исполнения работы. Сложность общественных и технических процессов
настолько высока, что путь к успеху сегодня закрыт для тех, кто не умеет организовать
свое профессиональное совершенствование специальным образом, т.е. так, чтобы
действительно повысить качество своей работы и, следовательно, качество своей жизни.
О существующей официальной системе повышения квалификации педагогов лучше не
упоминать – она не имеет отношения к собственно повышению квалификации – поэтому
сегодня работник системы образования или отдельная образовательная организация могут
в этом вопросе рассчитывать только на себя.
В-третьих, это уникальные способности: я умею делать то, что никто, кроме меня
делать не умеет. При этом плод моего уникального труда востребован.
Во всех трех случаях речь идет либо об усовершенствовании технологии, либо
вообще о применении новых технологий. Технология же определяется как «Совокупность
производственных методов и процессов в определённой отрасли производства, а также
научное описание способов производства» [4]. Если говорить на современном языке
педагогики, т.е. на языке деятельностного подхода, то можно употребить словосочетание
«совокупность действий и операций». Технологию следует понимать так: если я
совершаю определенные действия и операции, это приводит к определенному результату,
т.е. результату, который я предвижу и могу диагностировать его достижение. Для чего
мы технологизируем процесс? Чтобы сделать его эффективным, т.е. с наименьшими
затратами сил и ресурсов получить наилучший результат. Технология предполагает
исполнение действий и операций на уровне автоматизма, без затрат на особое осмысление
происходящего, что очень сильно экономит наши силы. С этой точки зрения вполне
естественно, что для эффективной работы учителя необходимо, чтобы он умел осваивать
педагогический процесс как процесс технологический. Но с другой стороны, автоматизм
исполнения действий приводит к определенному результату только тогда, когда мы
работаем в определенных условиях. А коль скоро условия педагогической деятельности
непостоянны (предлагаю словосочетание «постоянно изменчивы»), то субъект вынужден
постоянно изменять технологии, приспосабливая их к условиям. Можно сказать, что
нормальным в этом случае является состояние непрерывного поиска, состояние
творчества – в этом уникальность, сложность и ответственность настоящего
профессионала.
В такой логике, если проект направлен на приобретение указанных конкурентных
преимуществ, то он является инновационным для его субъекта. Подчеркну – для субъекта,
но не обязательно для окружающих, для которых это уже может являться обыденным
технологизированным (с гарантированным запланированным и диагностируемым
результатом) процессом. Инновационность определяется не изученностью процесса, а
состоянием субъекта процесса: то, что для многих есть уже технология, для субъекта
может быть инновацией.
Говоря об инновациях в педагогике, следует заметить, что они по форме и сути
отличаются от тех инноваций, которые присущи другим профессиям, не связанным с
отношениями «человек-человек».
Педагогическая деятельность характеризуется двумя особенностями, которые
сильно отличают ее от других видов деятельности: это многофакторность и субъектсубъектность. Под многофакторностью будем понимать предельную открытость
педагогической системы, подверженной влиянию такого количества значимых факторов
(то есть тех, которыми нельзя пренебречь), что субъекты педагогической деятельности не
в состоянии их учесть в полном объеме. Многофакторность затрудняет управление, делает
невозможной полную технологизацию (алгоритмизацию) процесса. Субъект-субъектность
еще больше вносит «непредсказуемости» в результаты деятельности, так как не субъект
действует с объектом, а два субъекта взаимодействуют, реагируя на происходящее исходя
из индивидуализированного видения ситуации и индивидуализированного понимания
другого субъекта. Условия педагогической деятельности неизменны только в одном: они
постоянно меняются, поэтому главная специфическая черта педагогического труда – его
принудительно творческий характер. Инновационность является неотъемлемым
атрибутом педагогического труда. Именно в силу многофакторности педагогического
процесса и субъект-субъектности педагогический труд имеет противоречивый характер:
он разрывается между ситуативным искусством («здесь и теперь», «а почему бы не…») и
алгоритмичной технологией («всегда делай так, как всегда», «если…, то…»). Если я,
экономя силы, скатываюсь в прокрустово ложе технологий, то теряю главное
профессиональное качество – педагогическую чуткость. Но в то же время, если я,
возомнив себя творцом, не уделяю внимания технологической стороне своего труда, то
педагогическая чуткость не будет развиваться.
Поэтому педагог-практик действует на поле с очень большим количеством
неопределенностей, постоянно изменяющих ситуацию и вынуждающих корректировать
деятельность. И до тех пор, пока педагог не выработает свой индивидуальный стиль
профессионального поведения, ему приходится быть в состоянии стихийного
(бессознательного) первооткрывателя, а после освоения этого стиля он становится
первооткрывателем организованным, сознательным (сознающим). Главное место в
становлении профессионального (осознанного) педагогического мышления и поведения
занимает индивидуальная инновационная деятельность, в ходе которой он определяет
свои границы и границы системы, чтобы потом за эти границы сознательно выйти. Свой
стиль формируется через сознательный продуктивный (но никак не деструктивный!)
выход за границы: «…всякий из нас, в том числе и школьник, лишь тогда обретает себя,
когда нарушает «норму»» [5]. Почему я употребил слово «индивидуальная»? Для
хорошего педагога характерно ситуационное понимание педагогической проблемы, а
такое понимание может сформироваться только в ходе непрерывного индивидуального
инновационного поиска. Выскажу предположение, что инновационная деятельность
является весьма эффективным средством (плюс рефлексия, юмор и самоирония) от таких
«болезней» как профессиональное выгорание и профессиональная деформация. 
Можно сказать, что инновация является обязательным условием качественного
(эффективного) педагогического труда, более того – стремление к инновационной
деятельности необходимо рассматривать как нормальную (как норму)
профессиональную педагогическую потребность. Чтобы удовлетворить эту
потребность, необходимо крайне бережно относиться ко всем инициативам, отказавшись
от неправомерных требований экспертов по поводу «научности», «изученности» и т.д. И
оценивать инновационные педагогические проекты нужно с позиции той системы, в
которой эта инновация представляется. 