Поскольку на сегодняшний день использование баз данных при разработке приложений
является достаточно актуальным, данной проблеме посвящается большое
количество исследований и публикаций. В частности, в статье И. А. Ботыгина и К. А. Каликина [1] рассматриваются основные схемы построения удаленного информационного взаимодействия с базами данных. Проведены имитационные программные эксперименты, направленные на количественную оценку времени выборки, изменения, удаления одной или
нескольких записей и времени передачи данных между приложениями и
сервером. А в научной работе Г. Р. Адиятуллиной и Ю. Г. Игнатьева [2]
описана реализация связи Maplet-приложений с базами данных в системе
аналитического тестирования знаний на основе СКМ Maple.
Кроме того, в исследованиях [3, 4] рассматриваются проблемы хранения и обработки сложных структур данных, а также проводится описание особенностей, достоинств и недостатков средств разработки приложений и баз данных.Однако на сегодняшний день огромной популярностью пользуются
также NoSQL базы данных. Наиболее распространенной СУБД, на базе
которой можно реализовать базу данных такого рода является MongoDB.
В этой базе данных информация хранится в коллекциях, которые позволяют содержать в себе самые разные объекты, имеющие различную
структуру и набор свойств. Для хранения в MongoDB применяется формат
BSON, который очень похож на JSON. Он отлично сочетается с JavaScript
поскольку можно достаточно легко превратить любой объект в JSON
формат.
Решать использовать SQL или NoSQL базы данных нужно в зависимости от конкретной ситуации. В некоторых случаях рациональнее использовать NoSQL базы данных, например, когда необходимо хранить
сложные по структуре данные. Однако в других случаях лучше прибегнуть к использованию традиционных реляционных баз данных.
Рассмотрим как взаимодействует Node.js с реляционной базой данных, созданной в MySQL. Для начала необходимо создать простую базу
данных testdb, которая будет содержать в себе одну таблицу users. Для
этого воспользуемся скриптом (листинг 1).
В результате проведенной работы можно сделать вывод о
том, что при разработке полноценных веб-приложений невозможно обойтись без баз данных. Они позволяют хранить информацию достаточно
долго без её потери после перезагрузки сервера. Платформа Node.js взаимодействует с основными видами баз данных, такими как SQL и NoSQL,
что позволяет выполнить быстрый поиск, а также добавление, удаление и
обновление данных.
