На сегодняшний день добыча алмазов в мире сосредоточена примерно в 30 крупных месторождениях, основная часть которых расположена в Африке, России, Канаде и Австралии. Большинство
месторождений разрабатываются давно, за исключением нескольких новых проектов, в число которых
входят и месторождения Европейского севера РФ.
Россия занимает первое место в мире по объемам и стоимости добываемых алмазов. Группа
«АЛРОСА» добывает 88-91% от всей добычи алмазов в РФ в натуральном выражении, и является лидером мировой алмазодобывающей промышленности. В основных странах-производителях алмазов
добыча осуществляется крупными горнодобывающими компаниями, исключение составляют Зимбабве
и ДРК, в которых разработка алмазных месторождений ведется небольшими компаниями, а также старателями. Динамика изменений рынка алмазов представлена на рисунке 1.
Наиболее значимыми экономическими характеристиками рынка природных алмазов можно
назвать:
 темп роста отрасли;
 размер отрасли;
 темп роста рынка синтетических алмазов.
Проанализировав экономические характеристики отрасли можно определить перспективы ее
развития, основные тенденции изменений и наиболее актуальные проблемы.
Темп роста отрасли. За период с 2004 по 2018 гг. наибольший объем производства алмазов демонстрировался в 2005 году и был равным 177 млн. карат. В 2009 году на фоне мирового экономического кризиса отмечается падение рынка алмазов на 26% по объему производства алмазов, и на 35%
по объемам продаж (с 12732 до 8262 млн. долларов США). После спада стоимости добываемых алмазов в 2009 году в мировой алмазной отрасли начался рост спроса на алмазное сырье, что привело к
повышению объемов его добычи и стоимости. В последующем отмечается динамика роста производства и продаж алмазов с незначительной коррекцией в отдельные годы. Средний темп роста рынка
алмазов с 2004 по 2018 гг. составляет 3,0 % в год. В 2019-2020 гг. спрос на алмазы снизился в связи с
пандемией коронавирусной инфекции. Тем не менее, исходя из оценок экспертов мировой спрос на
алмазы в скором времени превзойдет объемы предложения, что приведет к повышению цен. В период
с 2021 по 2024 год, производство алмазов, по прогнозам, снизится из-за отсутствия новых месторождений. Спрос, по прогнозам, начнет рост благодаря фундаментальным процессам, таким, как отложенный
спрос на продукцию в связи с пандемией COVID -19, восстановление мировой экономики и, как следствие, рост благосостояния населения.
Размер отрасли. На 2018 год объем производства алмазов составил 148 млн. карта общей стоимостью 14466 млн долларов США. Основной объем мировой алмазодобычи сконцентрирован в 6 странах, доля которых от общемирового производства в стоимостном выражении составляет ~91%. Крупнейшими мировыми производителями природных алмазов являются Россия, Ботсвана, Канада, суммарно обеспечивающие свыше 60% мировой добычи алмазов. Географическая структура производства
алмазов представлена на рисунке 2.
Темп роста рынка синтетических алмазов. Существующие в мире мощности по производству
синтетических алмазов ювелирного качества оцениваются в 2 млн карат, это 5% от производства натуральных бриллиантов ювелирного качества (всего 40 млн карат). 80% синтетических алмазов продают
нелегально, выдавая за натуральные. Такие данные приводит Bain & Company в своем обзоре алмазной отрасли за 2018 г и эксперты АЛРОСА.
Большая часть синтетических камней — мелкие, их размер не превышает 0,18 карата. Такие
камни ближе к категории бижутерии, отмечает Bain & Company. К 2030 г. рынок синтетических бриллиантов может вырасти до 10–17 млн карат, если текущие темпы роста — 15–20% в год — сохранятся.
Однако ведущие аналитически агентства и эксперты Bain & Company сомневаются, что мощности будут
расти так быстро в среднесрочной перспективе. [4]
Подводя итоги, можно отметить, что не смотря на совершенствование технологий получения
синтетических алмазов, идентичных по физико-механическим свойствам природным минералам, сложность новых технологий синтезирования и отсутствие производственных мощностей в совокупности с
деятельностью крупнейших игроков по созданию административных барьеров для фирм производителей искусственных камней, рынок природных алмазов демонстрирует рост 3% в год с перспективой
дальнейшего развития. 