Поиск кратчайшего пути в транспортной сети города для достижения определенной точки имеет решающее значение. Задача о кратчайшем пути - одна из известных и практических задач в компьютерных науках, сетях и других областях. В этой статье представлен обзор анализа кратчайшего пути для формирования эффективной транспортной сети. Транспортную сеть можно назвать графом со значениями, состоящим из множества вершин и множества ребер. Вычислить длину кратчайшего пути от заданной точки до каждой из оставшихся в графе можно за счет использования алгоритма Дейкстры. Алгоритм Дейкстры был применен для поиска кратчайшего пути от железнодорожного вокзала в городе Латакия до других точек города для формирования эффективной транспортной сети.