Формирование эффективной транспортной сети очень важно для людей, которые живут
в разных городах и поселках, чтобы совершать ежедневные поездки. Проблема поиска
кратчайших путей между различными точками города имеет большое значение. Был
представлен широкий спектр приложений и продуктов для решения или преодоления
трудностей путем разработки различных алгоритмов кратчайшего пути. Проблемы
кратчайшего пути неизбежны в приложениях дорожной сети, таких как управление
городскими аварийными ситуациями и система управления движением. 
Это исследование включало иллюстрацию наилучшего способа перемещения между
двумя точками, и при этом был создан алгоритм кратчайшего пути. Алгоритм Дейкстры – 
это алгоритм поиска графа, который решает задачу поиска кратчайшего пути с одним
источником для графа с неотрицательной стоимостью пути ребра, создавая дерево
кратчайшего пути. 
Основной целью является снижение стоимости строительства и реконструкции
транспортной инфраструктуры. Задача о кратчайшем пути состоит в том, чтобы найти путь
между двумя вершинами (узлами) на заданном графе, такой, что сумма весов на его
составляющих ребрах минимальна. Классический алгоритм Дейкстры был разработан для
решения задачи поиска кратчайшего пути из одного источника для статического графа. 
Он работает, начиная с исходного узла и вычисляя кратчайший путь во всей сети. 
Теория графов и сетевой анализ
Теория графов интенсивно используется в исследованиях операций, комбинаторной
оптимизации и сетевом анализе [1]. Графы предоставили мощный инструмент для
моделирования объектов и отношений между объектами. Графы определяются набором
вершин и набором ребер, где каждое ребро соединяет две свои вершины. Графы с весами, 
используются для представления структур, в которых соединения содержат числовые
значения. Например, если граф представляет дорожную сеть, веса могут представлять длину
каждой дороги. 
Есть классические задачи, представленные в графической форме, такие как поиск
кратчайшего пути. Поиск кратчайшего пути от одной конкретной точки к другим точкам
имеет решающее значение для формирования эффективной транспортной сети. 
Граф G – это набор из двух множеств V и E, где V – это набор вершин v, также
называемых узлами, а E – это набор ребер, где ребро – это область, соединяющая два узла. 
Это можно представить как – G=(V,E). 
V(G)=(v0,v1,.........vn) или набор вершин. 
E(G)=(e1,e2,..........en) или набор ребер. 
Кратчайший путь – классическая и фундаментальная проблема сетевого анализа, 
и сильно зависит от характера транспортной сети и расстояния между пунктом отправления
и пунктом назначения [2]. Лучший пример, который мы можем взять, – это система
железнодорожных путей. Предположим, что один человек хочет перейти от одной станции
к другой, тогда ему нужно знать кратчайший путь от одной станции к другой. Здесь станция
представляет собой узел, а перегоны представляют ребра. Путей перехода от одного узла
к другому может быть несколько. Таким образом, поиск кратчайшего пути между двумя
узлами представляет собой минимальные затраты [3]. 
Алгоритм Дейкстры
Алгоритм Дейкстры называется кратчайшим путем с одним источником и также
упоминается как стандартный алгоритм кратчайшего пути. Он вычисляет длину кратчайшего
пути от источника до каждой из оставшихся вершин графа. Алгоритм Дейкстры решает
задачу поиска кратчайшего пути из точки на графе (источника) в пункт назначения [4, 5]. 
Задача о кратчайшем пути — задача поиска самого короткого пути (цепи) между двумя
точками (вершинами) на графе, в которой минимизируется сумма весов рёбер, 
составляющих путь. 
При решении данной задачи необходимо найти длины кратчайших путей и сами пути
от фиксированной вершины s до всех остальных вершин графа vi. 
Алгоритм решает задачу в случае L>= 0. Алгоритм основан на приписывании вершинам
vi временных меток d(vi). Метка вершины дает верхнюю границу длины пути от s к этой
вершине. 
Количество меток постепенно уменьшаются, и на каждом шаге итерации одна
из временных меток становится постоянной. Это означает, что метка дает точную длину
кратчайшего пути от s к рассматриваемой вершине. 
Согласно алгоритму Дейкстры процесс построения дерева начинается с заданной
вершины. 
При d(s)=0, метки считаются постоянными. При d(vi)=∞, i=1...n, метки считаются
временными. Рассматриваемая вершина p=s. 
В дальнейшем на каждом шаге к дереву присоединяется одно новое ребро (и одна
вершина). Это ребро выбирается из подходящих ребер, причем подходящим считается ребро, 
соединяющее вершину дерева с вершиной, ему не принадлежащей. Среди подходящих ребер
выбирается ребро наименьшего веса. 
Повторяется n раз, пока не будут упорядочены все вершины. 
Далее необходимо пересчитать временную метку d(vi) всякой неупорядоченной вершины
vi, в которую входит дуга, выходящая из р: 
Выбрать вершину с min Если их несколько, то любую. Пусть это w. Метку d(w) 
считаем постоянной. p=w. 
Дерево, построенное с помощью алгоритма Дийкстры, является деревом кратчайших
путей, в него включаются вершины в том порядке, в котором они получали постоянные
метки. 
Решение задачи о кратчайших путях из заданной вершины удобно представлять в виде
дерева кратчайших путей. Дерево кратчайших путей – это ориентированное дерево с корнем
в вершине S. Все пути в этом дереве – кратчайшие для данного графа. 
Алгоритм Дейкстры решает задачу поиска кратчайшего пути с одним источником
во взвешенных графах. Как простой и, следовательно, легко реализуемый алгоритм, 
алгоритм Дейкстры зависит от структур данных, используемых для реализации графа, 
представляющего пространственную сеть. 
Чтобы определить кратчайший путь, мы рисуем ребра с весами от источника (вокзала) 
до других точек города Латакия, как на рисунке 1. 
Следуя методу (Алгоритм Дейкстры), мы определяем кратчайший путь, как в таблице 1. 
По таблице рисуем дерево с кратчайшим путем как на рисунке 2.
Таким образом, в зависимости от метода (Алгоритм Дейкстры) мы определили
кратчайший путь от вокзала до остальных пунктов города Латакия, что позволяет
сформировать эффективную транспортную сеть. 
Заключение
В этом исследовании обсуждалась проблема нахождения кратчайшего пути
от конкретной вершины ко всем другим вершинам графа в транспортной сети с помощью
Алгоритм Дейкстры так, чтобы сумма весов ребер, составляющих путь, была
минимизирована. Применив этот метод в городе Латакия, мы смогли определить кратчайший
путь от вокзала до других точек города и представить его в виде дерева кратчайших путей, 
что в свою очередь помогает сформировать эффективную транспортную сеть в городе. 