В условиях цифровизации экономики и интенсификации процессов
внедрения в деятельность компаний различных инструментов цифровизации
и WEB-сервисов, вопросы выбора подходящего языка программирования для
обслуживания бизнеса приобретают особую актуальность и значимость.
Создание эффективного сайта с входящим функционалом требует
эффективного регулирования всех этапов и внутренних компонентов системы
разработки и настройки сайта, в целях обеспечения стабильности и удобства
использования. Как подчеркивают В.Б. Захаров и его соавторы, для
разработчика особенно актуальной становится проблема обеспечения
кроссплатформенности приложений, способности воспроизводства решений
на разных устройствах, при использовании различных операционных систем.
Выбор языка программирования в этой связи должен происходить с учетом
потребностей конкретной компании и общей направленности её деятельности;
при разработке WEB приложений в сети выбор языка также становится
значимым фактором, поскольку некоторые языковые системы
программирования сложнее, не обладают некоторыми функциональными
возможностями. Наиболее освященной становится тема разработки WEB приложений с
использованием PHP языка, в рамках которой суммарно опубликовано 9
статей за 2002-2021 годы. Тем не менее, в отечественной литературе проблеме выбора языков программирования уделяется большее внимание (например,
статья В.Б. Захарова и его соавторов), нежели вопросам программирования
WEB-сайтов. В контексте последних можно выделить исследование Е.М.
Юртановой, комплексно описавшей PHP как скриптовый язык
программирования и продемонстрировавшей ряд значимых функциональных
возможностей данного языка. Особый вклад в развитие темы
программирования WEB-сайтов в вопросах выбора языка вносит работа С.Р.
Паршиковой и В.В. Кузиной, которые провели сравнительный анализ таких
языков для WEB-разработки, как PHP, PYTHON и RUBY. Авторы заметили,
что наиболее популярным и востребованным на момент исследования являлся
именно язык PHP, использующийся в свыше 1/3 случаев от общего количества
разрабатываемых сайтов в сети Интернет. Язык программирования PHP прошел достаточно сложный путь
развития и совершенствования «от первичных» разработок до полноценного
инструмента WEB-программирования, значительного расширяющего
возможности в создании Интернет-сайтов любой сложности. Сегодня PHP
занимает 9 место по популярности среди всех существующих языков в области
WEB-Development. Кроме того, так или иначе PHP присутствует (в той или
иной степени) в 79,2% от общего числа всех вебсайтов, что делает его одним
из самых популярных и значимых языков среди программистов и
вебразработчиков в следствие его широкого использования. Популярность
PHP можно связать с тем, что он неразрывно связан с такой системой
управления контентом, как WordPress. На WordPress строится около 40% от
всех веб-сайтов в сети Интернет. Кроме того, все ведущие и наиболее
популярные другие системы управления контентом построены исключительно на PHP, среди них помимо WordPress (40%): Joomla (2,6%) и
Drupal (1,7%). В 2014 году 12,278% всех запросов на извлечение были для
проектов PHP, и это был четвертый по распространенности язык на сайте, то
уже на момент 2015 года значение упало до 10,223%, а к 2018 году - до
6,109%]. Сегодня ситуация усугубляется, PHP не является основным языком
программирования WEB-сайтов, тем не менее, он широкого используется
многими разработчиками, поскольку обладает достаточным количеством
преимуществ. Несмотря на существующие мифы о непопулярности и
нераспространенности PHP, статистические данные и многие показатели
свидетельствуют об обратном. Язык используется прямо или косвенно
практически в 80% случаев серверного управления сайтом, на нем базируется
WordPress, являющийся самой популярной CMS (системой управления
контентом), на долю которой приходится 40% всех WEB-страниц в интернете;
- стоимость разработки на базе PHP значительно ниже других языков, в том
числе за счет его распространенности в CMS; - на базе PHP основаны такие
крупнейшие интернет-ресурсы, как WordPress, Facebook, Wikipedia и Slack.
Отказ от языка PHP (так называемая «смерть» языка) приведет к
необходимости переноса сайтов на новые языки, что дополнительно создаст
потребность в преодолении нарушений в существующих экосистемах
разработки. Официально вышла PHP 8, в которой в очередной раз была
увеличена скорость работы языка, добавлены новейшие возможности, среди
которых: JIT (позволяет создавать скомпилированный код «Just in time», что
значительно увеличивает скорость разработки); named arguments (позволяет
указать имя аргумента в сигнатуре метода, что поле делает аргументы
независимыми от порядка и позволяет произвольно пропускать значения по
умолчанию), nullsafe operator (помогает предотвратить исключение нулевой ссылки), constructor property promotion (делает необязательным использование
ключевого слова public в процессе программирования за счет
«необязательности» методов получения и установки свойств). В результате
последних обновлений, производительность PHP в ряде задач может
выигрывать такие языки, как luajit, python, lua. Сегодня рейтинг наиболее
распространенных PHP-фреймворков представлен следующими: Laravel.
Laravel – является достаточно простым для входа среди всех PHPфреймворков, поскольку он ускоряет, облегчает и упрощает процесс
разработки веб-сайтов за счет простой обработки сложного PHP-кода, и имеет
множество встроенных модулей. Использование фреймворка позволяет
быстрее решать задачи и меньше отвлекаться на рутинные задачи, кроме этого
фреймворк предоставляет пакет безопасности, которые позволяют повысить
уровень защищенности приложения. Именно эти свойства делают Laravel
самым популярным фреймворком PHP среди веб-разработчиков, а также
оставаться PHP одним из самых востребованных языков в мире.
Рассматривается как один из самых масштабируемых PHP-фреймворков, за
счет встроенной системы модулей. В Laravel присутствуют специальные
контейнеры управления инверсией, программы обслуживания модульного
тестирования, высокоэффективные и производительные инструменты сбора
данных, имеется достаточно качественная маршрутизация, простая система
аутентификации, механизм шаблонов blade и поддержка миграций для баз
данных с аккуратными и «выразительными» языковыми правилами. Обобщая
значимость Laravel, подчеркнем, что данный фреймворк обладает
следующими преимуществами:
• качественная организация файлов и программного кода; • RAD (быстрая разработка приложений), позволяющая создать
актуальный проект, базирующийся на системе стандартизированных
подходов к разработке;
• архитектура MVC, являющаяся одной из самых популярных.
Позволяет разделять итоговую программу на три слабосвязанных компонента,
нацеленных на быстродейственное и эффективное выполнение собственных
программных задач;
• встроенные библиотеки модульного тестирования Laravel позволяет
производить эффективное юнит-тестирование в рамках отдельных модулей
исходного кода;
• многоуровневое абстрагирование зависимостей, позволяющее
изменить, обновить или заменить сторонний пакет без необходимости
проведения широкого числа операций с программным кодом;
• возможности перегрузки с использованием динамических методов. В
таком случае Laravel позволяет эффективно обрабатывать новые
динамические сущности на основании применения широкого числа
встроенных методов перегрузки;
• функциональность без необходимости установки широкого числа
плагинов и дополнений («коробочная» функциональность; возможность
использования из «коробки»);
• простая интеграция платежных шлюзов, что особенно полезно при
работе с коммерческими проектами, например, в сфере бизнеса;
• надежные встроенные пакеты шифрования, базирующиеся на OpenSSL
в системе алгоритмов AES-256 и AES-128;
• наличие встроенных шаблонизаторов Blade, позволяющих создавать
уникальные шаблоны WEB-страниц, соотносить данный дизайн со структурой, а также использовать его на различных участках программного
кода (кроме того, шаблон не ограничивает действия разработчика, позволяет
стандартизировать разработку без потери качества);
• частая обновляемость системы, поддержка на уровне разработчиков;
• наличие ORM – это фреймворк, созданный внутри фреймворка Laravel,
позволяющий определять каким образом происходит создание сущностей и
как они связываются друг с другом, как заносятся в общую базу данных. Таким образом, результаты проведенного анализа особенностей выбора
PHP с фреймворком Laravel как перспективного языка для коммерческих задач
в области WEB-программирования и разработки показывают, что Laravel
обладает достаточно широким спектром преимуществ, гармонично
сочетающихся с функционалом PHP. Кроме того, Laravel позволяет
нивелировать некоторые недостатки PHP как языка программирования,
создавая наиболее качественные и благоприятные условия для реализации
широкого числа программных задач. 