В настоящее время идет применение языка разметки гипертекстовых
документов (HyperText Makeup Language - HTML) пятой версии, с каждым
обновлением добавляются различные функции и возможности. Обновление
касаются также объектной модели документов (Document Object Model -
DOM) и языка обработки скриптов JavaScript. Создание электронных
учебников с помощью таких технологий широко развивается [1-2].
Применение новых информационных технологий в создании
электронных учебников позволяет создавать гипертекстовые документы с
обилием графической информации и большого объема [3].
Для расчетных или же лабораторных работ используют посторонние
программы, например MatLab или MathCAD [4], это затрудняет освоение
материала, так как не всегда присутствует возможность использования
постороннего программного обеспечения.
Одним из методов внесения методов интерактивности является
использование объектной модели документа и языка программирование
JavaScript, данный язык является интерпретируемым и внедряется прямо в
гипертекстовый документ. Средства и элементы документа предоставляемой
пятой версией позволяют создавать не только ввод текстовой информации,
но и ввод числовых данных, ввод данных с помощью ползунка. Применение
языка JavaScript программирования расширяют данный список, тем что
можно применять технологию рисования на холсте. Холст или canvas – это
виртуальный экран для создания графических фигур различного вида с
помощью JavaScript-а. Данная функция открывает большие возможности по
рисованию графиков и созданию различных рисунков.
Внедрение интерактивных программных кодов прямо в текст
электронного документа позволяет лучше закрепить изученный материал,
так как сразу закрепляются прочитанные знания. Также преимущество, в том
что нет необходимости устанавливать постороннее программное
обеспечение, возможно и платное. Еще одно преимущество,
кроссплатформенность - так как различные программные платформы и
операционные системы могут не поддерживать имеющее программное
обеспечение.
Малое требование к аппаратному обеспечению, так как тонкий клиент
в виде браузера работает на многих системах, в том числе на планшетах и
смартфонах.
На рисунке 1 приведено начальное положение генератора сигнала
созданного с помощью HTML 5 и имеющий код генерации и вывода графика
на JavaScript.
На рисунке 2 приведен измененный сигнал, который получен при
изменении единицы частоты на килогерцы и амплитуды несущей на 50 мВ.
Для правильного вывода сигнала необходимо изменить параметры
осциллографа, это время развертки в миллисекундах и напряжение.
Применение динамически изменяемых параметров и
программирование элементов с помощью JavaScript увеличивает
интерактивность электронных учебников, вводит обратную связь с
обучающимся.