Предметом исследования в данной работе являются основные инструменты и библиотеки Python для искусственного интеллекта, включая TensorFlow, PyTorch, scikit-learn, Keras и Natural Language Toolkit. Целью исследования является проанализирование и изучение основных инструментов и библиотек Python для искусственного интеллекта. В данной работе использовались методы наблюдения и способы аналитических исследований. Рассмотрены возможности использования библиотеки Python для искусственного интеллекта при практической реализации в сфере образования. Также, рассмотрены возможности создания проектов машинного обучения и глубоких нейронных сетей с помощью библиотек TensorFlow и Keras на Python. В результате исследования были определены преимущества основных инструментов и библиотек Python для искусственного интеллекта и создан примерный код с библиотекой TensorFlow и даны научно-методические рекомендации по их использованию. Эта работа будет полезна разработчикам, исследователям и работникам в сфере образования, которые хотят использовать Python для разработки приложений искусственного интеллекта.