Необходимо помнить, что сам аудиторский процесс - это ряд последовательных этапов,
включающий в себя подготовку к проверке, составление ее программы, организацию работы на
объекте, обследование хозяйства и документальную проверку операций и учетных данных.
Программа контроля представляет собой детальный перечень аудиторских процедур, необходимых для практической реализации плана проверки предприятия. Программа служит
подробной инструкцией для участников контроля и средством контроля качества их работы.
Деятельность службы внутреннего контроля должна осуществляться в соответствии с
планом внутреннего контроля, разработанным руководителем службы и утвержденным руководителем организации. Выполнение конкретной работы по контролю того или иного объекта
осуществляется внутренней аудиторской группой или аудитором в соответствии с программой
внутреннего контроля. Программа разрабатывается ведущими специалистами аудиторской
службы на основании плана внутреннего контроля, затем утверждаются руководителем службы
(отдела) внутреннего контроля в соответствии с внутренними документами юридического лица.
Таким образом, можно заключить, что служба внутреннего контроля должна составить и
утвердить общий план контроля, в котором будут содержаться сведения о порядке проверки
филиалов, сроках проверок, объемах проверяемой информации. Затем должна быть составлена
аудиторская программа. [1]
Однако при внутреннем аудите необходимо придерживаться рекомендательного характера стандарта и поэтому целесообразно в рабочей документации ссылаться на методику планирования внутреннего контроля, а не на стандарт.
При планировании аудиторской проверки необходимо решить, какие документы должны
быть подготовлены для проверки, определить порядок тестирования системы внутреннего контроля с целью установления возможности и объема выборки, порядок использования материалов постоянного досье. Необходимо отметить, что планирование работы службы внутреннего
контроля должно проводиться в соответствие с общими принципами проведения контроля, а
также в соответствии со следующими частными принципами:
- комплексность планирования, принцип, который мы смогли бы использовать в том же
виде, в каком он содержится в стандарте: как «обеспечение взаимосвязанности и согласованности всех этапов планирования - от предварительного планирования до составления общего плана и программы контроля».
-непрерывность планирования, принцип равномерного распределения спланированной
нагрузки между всеми работниками службы, для выполнения всех поставленных перед службой внутреннего контроля задач.
- оптимальность планирования, как возможность варьирования при составлении программы контроля на основе критериев, определенных в положениях службы внутреннего контроля и мнения аудиторской бригады с учетом рейтинга неблагополучия.
Особенность этапов планирования при внутреннем аудите заключается в том, что общий
план контроля разрабатывается службой внутреннего контроля в целях координации в централизованном порядке, что оптимизирует работу в особенности при проверке однотипных филиалов.
В общем плане рекомендуется предусмотреть:
- формирование аудиторской группы, ее численность, включая специалистов других
подразделений, привлекаемых к проведению контроля;
-распределение проверяющих в соответствии с их профессиональными качествами и
должностными уровнями по конкретным участкам; - инструктирование всех членов группы об
их обязанностях и правах, доведение информации о проверяемом объекте;
- ведение рабочей документации;
- документальное оформление проведенной работы и порядок еѐ согласования с должностными лицами проверяемого объекта.
Перед проведением и в ходе контроля аудитор должен:
-получить информацию об организационной структуре проверяемого объекта, системе
снабжения и сбыта, ценовой политике и т.д.;
- выявить юридические обязательства управления, ознакомиться с регистрами, документами, протоколами, контрактами, договорами и соглашениями, уберечь предприятие от лишних
доходов (это касается внеплановых налогов);
- определить объем аудиторской выборки и подготовить следующую документацию:
а) информацию об организационной структуре подразделения;
б) выдержки из юридической документации (соглашений, протоколов собраний и т.д.);
в) анализ сделок и остатков по счетам;
г) анализ важнейших показателей и трендов характеризующих тенденции развития;
д) заключения, разъяснения, представленные внутренним аудитором, касающиеся наиболее важных аспектов хозяйственной деятельности в т.ч. различные необычные вопросы и исключения;
е) копии финансовой отчетности за предыдущие отчетные периоды, а также копии аудиторских заключений, справок, актов в т. ч. ревизионных проверок по этой отчетности. [2]
Oзнакомиться с имеющимися аудиторскими документами в следующей последовательности:
а) ознакомление с организацией бухгалтерского учета и состоянием системы внутреннего контроля; б) ознакомление с организацией работы бухгалтерии, проверка укомплектованности штата, распределение обязанностей между работниками бухгалтерии, наличие должностных инструкций, текучести кадров работников бухгалтерии и т.д.;
в) ознакомление с обеспечением бухгалтерии законодательными и нормативными документами по учету и отчетности;
г) ознакомление с применяемыми формами бухгалтерского учета, автоматизации учетновычислительных работ.
Аудиторская проверка, являясь по существу документальной, обязывает сопровождать
проверку обязательным документированием, т.е. отражать полученную информацию в рабочей
документации контроля, к которой относятся:
- планы и программы проведения контроля;
- объяснения, пояснения и заявления работников подразделения по вопросам, вытекающим из существа проверки;
- копии первичных документов подразделения, свидетельствующие о хозяйственных
операциях, фотографии объектов, акты, справки, протоколы, инвентаризационные описи и другие документы, составленные совместно с работниками подразделения и другими работниками,
привлекаемыми для участия в проверке, служащие доказательством записей в акте проверки;
- регистры бухгалтерского учета;
- результаты инвентаризаций;
- бухгалтерская отчетность;
- записи об изучении и оценке систем оперативного и складского учета, вопросники,
схемы документооборота и другие;
- производственно-финансовый анализ фактических показателей подразделения; - материалы, свидетельствующие о работе выполненной не аудитором, но под его контролем;
- документы встречных проверок и объяснения лиц, не являющимися работниками данного подразделения;
- копии бухгалтерской, оперативной внутрихозяйственной отчетности. [3]
Перечень рабочей документации контроля, прилагаемой к актам аудиторской проверки,
определяет аудитор, проводящий проверку. Главное требование к этой документации – еѐ убедительность и весомость при доказательстве выводов и предложений, вытекающих из материалов проверки. Поэтому ограничений по подбору доказательств не устанавливается.
ВА не требует составления официального аудиторского заключения, но требуется составление отчета ВА. СВА должна достичь уверенности в том, что все существующие обстоятельства и события, которые подлежат отражению в бухгалтерском учете и отчетности должным образом ею определены, оценены и проверены.
После планирования группа аудиторов приступает к аудиту финансово-хозяйственной
деятельности. Правильную организацию планирования аудиторской работы обеспечивает своевременная проверка деятельности подразделений, позволяет эффективно использовать контрольную службу или аудитора фирмы. [4]