Задача построения оптимального маршрута была впервые
сформулирована как задача коммивояжера в 1832 году. Однако она
является актуальной и востребованной и в наше время, так как поиск
оптимального маршрута возникает во многих прикладных задачах
различных сфер, к примеру в транспортной логистике: некоторые потоки
грузов транпортируются по линии автомабильных, железнодорожных и
др. сетей; потоки информации по информационно-коммуникационным
сетям; рациональное территориальное размешение пунктов
производства и предприятий и другие [2,3].
Однако, хотя имеется достаточно много теоретических
исследований и практических алгоритмов решений данной задачы, не
имеется веб приложений в г. Бишкек, которые позоляют людям
незнакомых с математикой и программированием осуществлять поиск
оптимального маршрута на местности.
Наше веб-приложение разработано с помощью языка
программирования JavaScript [4]. Приведем некоторые основные коды:
Рис. 1. Определение местоположения достопримечательности.
На рис.1 приведен код программы, реализующий основной макет вебприложения.
Рис.2. Ввод основных достопримечательностей г. Бишкек.
На рис.2 приведен код программы, включающий в себя данные основных
достопримечательностей г. Бишкек.
На рисунке 3 приведен код программы, реализующий вычисление
кратчайшего пути между указанными точками местности по формуле
Гаверсинусов [1]. Формула Гаверсинусов является полезным
инструментом в геодезии, астрономии и навигации, где требуется
рассчитать стороны или углы треугольников на сферических
поверхностях, таких как Земля или другие планеты. Это позволяет
определить расстояния между точками на сфере или ориентацию
объектов в космическом пространстве.
Главная страница разработанного веб-приложения включает в себя
логотип (KGTRAVEL), слоган (Время путешествовать с KGTRAVEL),
разделы Галерея, Контакты, Координаты, а так же короткое видео об
одном отеле на берегу озера Иссык-Куль. Кроме этого, имеется
возможность ознакомиться с сайтом на кыргызском и русском языках. В
самом внизу страницы имеются ссылки на социальные сети: фейсбук,
инстаграм и другие.
Именно через этот раздел «Координаты» разработанного вебприложения осуществляется поиск оптимального маршрута, в частности
кратчайшего пути между выбранными достопримечательностями г.
Бишкек по формуле гаверсинусов.
В данном веб-приложении введены небольшое количество точек
маршрута–достопримечательностей, кратчайшее расстояние
определяется формулой Гаверсинусов. Однако нужно отметить, что при
работе с большим количеством данных необходимо будет расширить
базу наименований точек маршрута. Следует также отметить, что
формула Гаверсинуса дает приближенные решения.