	
Технологии для разработки отзывчивых интерфейсов имеют ключевое значение для создания конкурентных приложений и импортозамещения. Процесс импортозамещения полезен по ряду причин, включая: повышение экономической безопасности, создание рабочих мест, укрепление безопасности и конфиденциальности. Такие технологии, как React, Angular, Vue, позволяют разработчикам легко создавать и замещать важные программные продукты с помощью открытого программного обеспечения. Такие образом, технологии могут применяться для улучшения разработки приложений и повышения производительности. В работе исследована возможность перевода web-интерфейса на React, а также выполнена оценка выигрыша от перехода.

