В работе представлены результаты исследования влияния музыкального фона на эмоциональное состояние человека во время сеанса татуировки и последующего принятия решения о повторном посещении студии. В качестве ведущего метода использовался способ анкетирования - опрос целевой аудитории тату-студии в городе Кирове, а также приёмы анализа, синтеза и обобщения. Проведённое исследование позволяет сделать вывод о том, что музыкальный фон во время сеанса нанесения татуировки оказывает определенное воздействие на эмоциональное состояние клиентов, которые, акцентируя внимание на музыке, отвлекаются, что ведёт к уменьшению болевых ощущений. При этом музыкальный жанр звучащего в тату-студии произведения не имеет большого значения. Отмечается, что, подбирая музыку под психотип конкретного клиента, есть шанс добиться благорасположения посетителя.