Введение. Ежедневно человек слышит музыку, с которой он, порой независимо от желания, встречается в своей повседневной жизни. В автобусе, супермаркете, кинотеатре, на улице, в столовой, практически в любом месте,
где бы мы ни находились, присутствует музыкальное сопровождение. Большинство людей, вероятно, даже не задумывается о том, что музыка в некоторых
случаях подбирается специально, чтобы оказывать определённое воздействие
на настроение и поведение.
Сегодня музыка рассматривается в качестве одного из инструментов 
маркетинга, способных повлиять на поведение потребителя. Поэтому изучение 
возможностей музыкального сопровождения является актуальной на сегодняшний день задачей. Неправильно подобранный музыкальный фон, не учитывающий особенности аудитории, может дать обратный эффект, не побуждающий
к покупке и ведущий к потере клиентов.
Можно выделить ряд научных работ, посвящённых изучению данной
проблемы. Так, влияние музыки на психологическое состояние и здоровье человека исследуют А. А. Буйновский и О. В. Межевич, Е. В. Макласова Д. Ф. Набиуллина, А. А. Зиннатова. Воздействие музыки на поведение потребителей на разных площадках анализируют: Е. А. Керзина и Е. Н. Покатилова –
в торговых залах, Ю. С. Родвикова – в батутном парке, Ю. С. Родвикова, 
В. А. Тимшин – на слушателей радиостанции. Однако влияние музыки на состояние и поведение человека во время сеанса нанесения татуировки, получившей в последнее время распространение, изучено слабо. Это обстоятельство 
послужило толчком к данному исследованию. 
Постановка цели и задач исследования. Главной целью работы является 
определение влияния музыкального фона на эмоциональное состояние человека 
во время сеанса татуировки и последующего принятия решения о повторном 
посещении салона. В качестве ведущего использовался эмпирический метод 
исследования – анкетный опрос целевой аудитории тату-студии в городе Кирове. Также в работе использовались общелогические приёмы анализа, синтеза 
и обобщения.
Результаты исследования, их обсуждение. Для того, чтобы проверить, 
действительно ли музыка способна влиять на эмоциональное состояние человека, было проведено анкетирование клиентов одной из кировских тату-cтудий. 
Оно проводилось после сеанса, во время которого звучала музыка. Заранее респондентов о проведении исследования не предупреждали. Содержательно анкета представляла собой 14 вопросов, большинство которых были закрытыми. В 
ходе исследования было опрошено 30 человек от 18 до 35 лет, среди которых 
70% – девушки, 30% – молодые люди.
Результаты показали, что 97% респондентов испытывают определённые 
эмоции при прослушивании музыкальных композиций. Более того, 83% 
опрошенных считают, что музыка способна оказывать влияние на человека 
и его поведение.
олее половины участников опроса отметило, что они обращают внимание на определённую музыку в разных местах сферы продаж и услуг, особенно 
в торгово-развлекательных центрах (63%) и местах общественного питания 
(53%).
Исследование показало, что более половины респондентов (57%) находятся под влиянием стереотипов и ассоциируют посещение тату-студии с тяжёлой музыкой (например, рок, хардкор, метал). Лишь единицы из опрошенных 
хотели бы слышать во время сеанса успокаивающую или свою любимую музыку. Интерес вызывает и то, что некоторые из участников опроса считают, 
что главное – это музыкальные предпочтения самого мастера и его комфортное 
состояние.
Несмотря на то, что многие из опрошенных (53%) считают, что музыка 
помогает им отвлечься от неприятных болевых ощущений во время сеанса, 
значительная доля респондентов (37%) этого не испытывает.
Завершающим элементом исследования был психогеометрический тест 
С. Деллингер на определение типа личности, личностных качеств и особенностей поведения человека. Лидирующую позицию заняли респонденты, выбравшие фигуру «зигзаг». По определению психологов, это люди креативные, творческие, легкие на подъём, имеющие развитые эстетические чувства. Среди 
жизненных ценностей у них выделяют: творчество, новизну, риск, скорость 
и самовыражение. Скорее всего, этим и объясняется превалирующее число 
«зигзагов» среди клиентов тату-услуг.
Стоит отметить, что среди респондентов не оказалось тех, кто выбрал 
фигуру «прямоугольник». Это люди, зачастую, неуверенные в себе, непоследовательные и непостоянные в своих поступках и действиях, что доказывает их 
нерешительность на такой серьёзный шаг, как татуировка. 
Проследив связь между ответами респондентов и их психотипами, можно сказать, что клиенты с фигурой «зигзаг» отдают предпочтение тяжёлой (рок, 
метал, хардкор, панк) и популярной музыке; «круги» хотели бы слышать в татустудии расслабляющую и успокаивающую музыку; клиенты, выбравшие 
«квадрат» и «треугольник» – это любители танцевальной и электронной музыки, а также те, кто готов принимать музыкальные предпочтения своего мастера.
Выяснилось, что 70% опрошенных клиентов тату-студии вообще не заостряют своего внимания на том, какая музыка играет во время сеанса. 
Выводы. Подводя итог, можно сделать следующие выводы. Музыкальный фон во время сеанса нанесения татуировки оказывает определенное воздействие на эмоциональное состояние клиентов, которые, акцентируя внимание 
на музыке, отвлекаются, и тем самым приглушают свои болевые ощущения. 
Выбор музыкального жанра звучащего в тату-студии произведения не имеет 
большого значения. Однако подбирая его под психотип конкретного клиента, 
есть шанс добиться благорасположения посетителя.
