В настоящее время существуют следующие программы: SmartLogon, 
Rohos face logon, Luxand Blink Pro 2.3, KeyLemon 2.4.1. Цель работы получить 
результаты по следующим направлениям:
1) вероятность ошибки первого рода (когда авторизованные
пользователи классифицируются как нарушитель);
2) вероятность ошибки второго рода (когда нарушители
классифицируются как авторизованные пользователи);
3) возможность проникновения по фотографии пользователя;
4) возможность проникновения по видеозаписи с записью пользователя.
Каждая программа включает в себя различные режимы защиты
(соотношение между ошибками первого и второго рода).
В результате работы были выявлены следующие качества, особенности и 
уязвимости программ.
SmartLogon. В программе ведется учет всех удачных и не удачных 
попыток аутентификации. Каждая попытка входа сопровождается 
изображением лица, предоставленного пользователем либо злоумышленником. 
Программа имеет возможность обучения, в том случае если попытка входа в 
систему была не удачна, пользователь может подтвердить свою подлинность, 
посредством ввода пароля, после чего программа добавит образец лица в свою 
базу данных.
Была выявлена особенность, что при появлении лица пользователя и его 
фотографии пропорции один к одному, программа одновременно 
идентифицирует их как пользователя.
При выявлении уязвимостей, обнаружена возможность аутентификации 
при использовании фотографии пользователя, или видеозаписи с его 
изображением. Ниже представлена таблица 2.
При использовании фотографии недельной давности при дневных 
условиях, на среднем уровне защиты программы SmartLogon, успешных 
аутентификации было 11% против 99% с использованием новой.
Процентные показатели ошибок первого и второго рода в SmartLogon:
- при минимальном режиме ошибки 1 рода = 0%, 2 рода = 5,33%;
- при среднем режиме ошибки 1 рода = 0%, 2 рода = 0,33%;
- при максимальном режиме ошибки 1 рода = 8,33%, 2 рода = 0%.
Luxand Blink Pro 2.3. В программе, ведется учет всех удачных и не
удачных попыток аутентификации. Luxand может постоянно следить за тем, 
кто находится за компьютером и заблокировать его, если никого нет.
Попытки аутентификации при использовании фотографии пользователя, 
или видеозаписи с его изображением, положительных результатов не дали.
Процентные показатели ошибок первого и второго рода в Luxand Blink 
Pro 2.3:
- при режиме High Convenience ошибки 1 рода = 0,66%, 2 рода = 0%;
- при режиме High Security ошибки 1 рода = 4%, 2 рода = 0%.
Rohos face logon. В программе ведется учет всех удачных и не удачных 
попыток аутентификации. Каждая попытка входа сопровождается 
изображением лица, предоставленного пользователем либо злоумышленником. 
Также в программе существует опция “Скрыть окно Rohos Face Logon при
входе в систему" она способна скрыть факт наличия программы, и 
злоумышленник не будет знать, что в данный момент происходит процесс 
распознавания лица. В дополнение к этому режиму, считаю актуальным 
отключение диода на веб-камере, что бы, не выдать факт работы веб-камеры.
Попытки аутентификации при использовании фотографии пользователя, 
или видеозаписи с его изображением, положительных результатов не дали. 
Однако, было замечено что при аутентификации пользователя программа 
проверяет не один снимок лица, а последовательность из нескольких 
фотографий подряд. В следствии чего для взлома защиты была использована 
«матрица изображений пользователя», в которой содержится 
последовательность изображений пользователя.
При использовании «матрицы изображений пользователя» был достигнут 
100% результат аутентификации.
Процентные показатели ошибок первого и второго рода в Rohos face 
logon: ошибки 1 рода = 1,33%, ошибки 2 рода = 0%;
KeyLemon 2.4.1. Отличием программы от других является то, что для ее 
отключения пользователь необходимо ввести свой пароль.
Попытки аутентификации при использовании фотографии пользователя 
или видеозаписи с его изображением положительных результатов не дали.
Процентные показатели ошибок первого и второго рода в KeyLemon
2.4.1:
- при минимальном режиме ошибки 1 рода = 1,33%, 2 рода = 0%;
- при среднем режиме ошибки 1 рода = 2,66%, 2 рода = 0%;
- при максимальном режиме ошибки 1 рода = 5%, 2 рода = 0%.
Вывод. При правильной настройке программ и своевременном 
обновлении эталонов лица пользователя программы способны защитить 
компьютер от обычного (не подготовленного) злоумышленника. Использование 
аутентификации по лицу, позволяет сохранить пароль доступа к компьютеру в 
тайне, что не маловажно. В случае проникновения злоумышленника в 
компьютер, пользователь способен путем анализа журнала учета попыток 
аутентификации полностью или частично идентифицировать злоумышленника. 
Использование аутентификации по лицу, а так же остальные биометрические 
методы крайне эффективны, и в будущем с улучшением качества их работ и 
возрастающей доступностью, будут использоваться повсеместно.