В настоящее время развитие международного туризма привело к тому, что всё чаще в зонах
умеренного климата встречаются случаи заражения экзотическими паразитами. Многие из них уже
давно известны науке, но иногда встречаются малоизученные представители гельминтов. Но зная жизненный цикл и инвазионные стадии развития паразита, можно избежать заражения, а также значительно сузить ареал распространения инвазии. Из этого следует, что для разработки эффективных методов
борьбы с гельминтами необходимо подробно изучать их жизненный цикл, а также его эволюцию до появления человека. Это позволит расширить знания о механизмах возникновения паразитарных заболеваний, что является важным условием для предотвращения роста числа заражений тем или иным
паразитозом.
12 НАУЧНАЯ СТАТЬЯ ГОДА 2023
VIII международный научно-исследовательский конкурс | МЦНС «НАУКА И ПРОСВЕЩЕНИЕ»
Целью создания данной статьи является попытка объяснить возможную причину возникновения
раздельнополой половозрелой стадии у представителей рода Schistosoma.
На формирование гипотезы повлиял также тот факт, что среди некоторых организмов встречается явление неотении. Ярким примером тому являются аксолотли, личинки хвостатых земноводных рода амбистом (Ambystoma), которые из-за наследственно обусловленного недостатка гормона тиреоидина остаются на личиночной стадии. Аксолотли по размерам не уступают взрослым особям. Иногда
происходит метаморфоз аксолотлей — при постепенном изменении условий существования (пересыхание водоёма) или при гормональной инъекции [1].
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Для выдвижения гипотезы был совершён анализ литературных источников о жизненном цикле и
развитии трематод, шистосом, а также явлениях неотении и педогенеза. Также подробно рассмотрены
пути инвазии церкарий шистосом в организм человека. На основании полученных данных проведён
мыслительный эксперимент, результатом которого является выдвинутая нами гипотеза о возможных
причинах возникновения у представителей рода Schistosoma половозрелой раздельнополой стадии, в
противопоставление таковой у других трематод, зрелая стадия которых является гермафродитной. Для
более наглядного представления была составлена блок-схема (рис. 1).
РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Для большинства современных трематод характерен жизненный цикл типа гетерогонии с чередованием полового и партеногенетического размножения, со сменой стадий развития и хозяев. Организм, в котором паразитирует и размножается половым путём гермафродитное поколение сосальщиков, называется окончательным (основным) хозяином. Организмы, в которых паразитируют другие стадии развития, называются промежуточными хозяевами. Промежуточных хозяев при развитии трематод
один или два, первым всегда является какой-либо вид моллюсков. Роль второго промежуточного хозяина выполняют разные животные, но всегда такие, которыми питается основной хозяин. Жизненный
цикл трематод включает в себя мариту — половозрелую стадию, размножающуюся половым путём [2,
с. 71].
Для того, чтобы провести сравнение, следует подробно рассмотреть жизненный цикл представителей рода Shistosoma.
Шистосомы в своей морфологической организации и цикле развития резко контрастируют с другими группами трематод. Они единственные из трематод имеют обособленное бисоматическое существование с хорошо выраженным половым диморфизмом. Типичные для других форм мариты у них
отсутствуют: они заменены явно прогеническими биоморфами, располагающимися не в пространствах,
ограниченных эндодермальной выстилкой, что характерно для марит других групп, а в среде мезодермального происхождения – сосудах хозяина [3, с. 56].
Мы исходим из того, что у предка современных шистосом был триксенный цикл развития, вторым хозяином в котором был холоднокровный организм, обитающий в воде.
В связи с появлением млекопитающих и птиц, связанных с водной средой, церкарии протошистосом могли внедряться в их тело, как это происходит в настоящее время у церкарий некоторых шистосом, вызывающих церкариозы у неспецифических хозяев. Попадание церкарий протошистосом могло
приводить к образованию в этой новой среде теплокровного хозяина изменений в развитии метацеркария. Теплокровность и изменённый гормональный статус приводил к ускорению развития некоторых
систем органов. Прежде всего это отразилось на развитии половой системы – метацеркарии превратились в половые особи, способные производить яйца.
Эти отклонённые формы (аберранты, девианты), имеющие признаки неотении, могли существовать параллельно с типичными метацеркариями. Дальнейшее развитие этих нормальных и аберрантных форм зависело от последующего хозяина-хищника, в организме которого метацеркарии, как обычно, превращались в типичных гермафродитных марит. Аберрантные формы, в том числе и неотенические метацеркарии не могли ранее развиваться в этих же условиях. Аберрантная неотеническая метацеркария при частом её образовании во втором хозяине постепенно приобрела способность к выведению яиц из тела хозяина в водную среду. Это привело к своеобразному раздвоению способа яйцеобра-
НАУЧНАЯ СТАТЬЯ ГОДА 2023 13
www.naukaip.ru
зования у протошистосом – яйца продуцировались частично неотеническими метареркариями и в
наибольшем количестве типичными маритами.
Ситуация резко изменилась после исчезновения окончательного хозяина, возможно, вследствие
его вымирания. Древний путь яйцеобразования, связанный с гермафродитной маритой исчез, и раздельнополые неотенические метацеркарии стали финальной стадией развития, а их хозяин преобразовался в окончательного хозяина Основываясь на выдвинутой гипотезе можно провести ряд исследований по выявлению морфологических изменений церкарий современных трематод при воздействии на них гормонов (например,
гормонов щитовидной железы) и условий теплокровности. Такие воздействия, предположительно, могут привести к неотеническим изменениям. При скармливании ранних стадий современных шистосом
хищным животным можно ожидать их преобразования в марит древних протошистосом.
Наша гипотеза не является беспочвенной, так как явление неотении и педогенеза является относительно распространённым в природе. Так, явление педогенеза встречается у представителей паразитических плоских червей — трематод и моногеней [4, с. 510].
Для подтверждения гипотезы происхождения раздельнополой мариты у представителей рода
Schistosoma необходимо провести соответствующие эксперименты. Например, можно поместить
церкарии или метацеркарии в искусственную питательную среду с повышенным содержанием определённых гормонов (например, тироксина), что, предположительно, приведёт к возникновению среди них
аберрантных форм, в том числе с признаками неотении либо педогенеза.
Следует отметить, что вопрос о причинах возникновения нетипичного жизненного цикла у шистосом интересовал молодых учёных и ранее [5, с. 312]. что лишний раз доказывает необходимость проведения исследований для подтверждения либо опровержения гипотезы, представленной в данной
работе.