Маркетинг считается относительно молодой наукой и сферой
деятельности. Отправной точкой появления маркетинга считается конец
XIX – начало XX века. Именно в этот период маркетинг начинают
преподавать в американских высших учебных заведениях, и
перенасыщенность рынка делает эту деятельность востребованной и
актуальной.
В теории маркетинга существует множество его определений. В
учебнике под редакцией А.Л. Абаева и В.Л. Алексунина дается
следующее определение маркетинга: «Маркетинг – это система
управления и организации разработки, производства и сбыта товаров
или предоставления услуг, которая базируется на комплексном учете
происходящих на рынке процессов, ориентированная на удовлетворение
личных и производственных потребностей и обеспечивает достижение
целей фирмы» [1].
В общем смысле под маркетинговой деятельностью следует
понимать целенаправленную деятельность фирмы по решению задач в
области маркетинга. В более узком смысле маркетинговую
деятельность принято отождествлять с комплексом маркетинговых
мероприятий, реализация которых ориентирована на изучение рынка,
формирование и удовлетворение спроса покупателей с целью
извлечения прибыли как результата коммерческой деятельности.
Маркетинговая деятельность в той или иной форме присутствует в
любом бизнесе. Она функционирует и развивается под воздействием
различных факторов внешней и внутренней среды, которые могут
оказывать как положительное, так и отрицательное влияние на
результаты кампании. Как управленческий процесс, маркетинговая
деятельность подвергается планированию, контролю и оценки, в основе
которой лежат количественные и качественные методики.
Эволюция и развитие маркетинговой мысли отражено в
маркетинговых концепциях, которые последовательно появлялись на
рынке, и каждая из них являлась доминирующей в определенные периоды времени в зависимости от требований рынка и социальноэкономического развития общества.
Маркетинговая концепция – это система принципов, положений и
инструментов маркетинговой деятельности, используемых для
достижения таких организационных целей, как получение прибыли и
удовлетворение потребителя [2]. Концепции маркетинга соответствуют
эволюции содержания самой маркетинговой деятельности, а также
смене основных акцентов и ориентиров маркетинга.
Традиционно в теории маркетинга выделяют пять основных
концепций:
- совершенствования производства;
- совершенствования товара;
- интенсификации коммерческих усилий;
- традиционная маркетинговая концепция;
- концепция социально-этического маркетинга.
Суть концепции совершенствования производства, или как ее еще
называют производственной концепции, заключается в том, что ее
сторонники считали, чтобы добиться максимальной прибыли
необходимо совершенствовать и расширять производство и сбыт, чего
можно добиться за счет организации массового производства и
снижения себестоимости. Данная концепция работает при
определенных условиях: когда спрос превышает предложение, при
ограниченном доходе большинства потребителей и возможности
наращивания производства и снижения себестоимости.
Согласно концепции совершенствования товара, которую называют
также товарной концепцией, потребитель предпочтет тот товар, у
которого будут более качественные характеристики, и эти
характеристики будут постоянно улучшаться качественные. И тогда,
необходимо направлять усилия на поиск возможностей для постоянного
совершенствования товаров или услуг. Достичь этого можно путем
развития качественных и функциональных характеристик,
модернизации и разработке новых изделий и услуг.
Суть концепции интенсификации коммерческих усилий (сбытовая
концепция маркетинга) заключается в том, что потребитель будет
больше приобретать товары, которые активно продвигаются. Таким
образом, чтобы продавать все товары или услуги, необходимо
использовать всевозможные методы и приемы, вплоть до агрессивных,
активно рекламируя свои товары и используя в комплексе с ней
разнообразные стимулирующие средства, такие как скидки, акции, розыгрыши и прочее. Сторонники данной концепции считают, что
потребителя можно заставить купить товар, применяя имеющийся
арсенал методов стимулирования сбыта. Главной целью данной
концепции является реализация имеющейся в наличии у продавца
продукции и услуг, что должно обеспечить возврат вложенных средств,
а также принести прибыль.
На смену данным концепциям приходит традиционная концепция
маркетинга. Согласно данной концепции, для достижения наилучших
результатов на рынке, необходимо изучать нужды, потребности своих
целевых рынков и сегментов, и удовлетворять их лучше и более
эффективно, чем это делают конкуренты.
Социально-этическая концепция маркетинга считается наиболее
современной. Ее суть состоит в выявлении нужд, запросов, интересов
своих целевых рынков для обеспечения потребительской ценности
более эффективно, чем это делают конкуренты, при этом ориентируясь
не только на клиентов, но и на благополучие всего общества [2].
В настоящее время все более популярным становится когнитивный
подход в маркетинге. Когнитивная маркетинговая концепция
сосредоточена на исследовании познавательных процессов и
человеческого мышления, которые формируют процессы принятия
решений потребителями, и их покупательское поведение [3]. Цель
когнитивной концепции маркетинга совпадает с целью всех
маркетинговых концепций – удовлетворение потребностей покупателей
и соответствующий их рост, который в итоге отражается на росте
выручки и прибыли. Но происходит это в отличии от других
маркетинговых концепций другим способом: когнитивный маркетинг
сам «растит» своих покупателей, доводя до них исчерпывающую
информацию о продукции и услугах, обучая приемам и правилам
пользования ими. Таким образом формируется потенциальный рынок и
спрос на соответствующие товары и услуги компании за счет
прививания стандартов и культуры потребления, в то время как
традиционные маркетинговые концепции достигают удовлетворенности
своих покупателей путем изучения их потребностей [4].
В современной теории и практике маркетинга эволюцию маркетинга
рассматривают с точки зрения выделения главного центрального
элемента и направленности действий на него. И с этой точки зрения,
сегодня существует подход, согласно которому выделяют 4 версии
концепций маркетинга: Маркетинг 1.0; Маркетинг 2.0; Маркетинг 3.0;
Маркетинг 4.0. 
Маркетинг проделал огромный путь от концепции маркетинг 1.0 до
версии маркетинг 4.0, ведь концепции маркетинга меняются вместе с
изменениями в экономике и социальной среды общества. Маркетинг 1.0
представлял собой самую первую и самую примитивную по нынешним
меркам концепцию маркетинга, где главным элементом является товар.
Суть маркетинга 1.0 сводилась к тому, чтобы иметь товар и уметь
находить людей, нуждающихся в нем. Маркетинг 1.0 – это инструмент
поиска товара и поиска людей, у которых его нет. По большей части
основным инструментом маркетинга 1.0 являлось оповещение
потребителей о том, что товар есть в наличии. Маркетингу 1.0
соответствуют производственная, товарная и сбытовая концепции.
Следующим шагом в развитии концепций маркетинга стало
появление маркетинга 2.0, где главным звеном становятся потребители,
и все усилия компаний направляются на удовлетворение их нужд и
потребностей. При маркетинге 2.0 рынок стал более сложным, вкусы и
предпочтения потребителей становятся все более разнообразными.
Потребители теперь обладают информацией о товарах и услугах,
имеющихся на рынке, они сравнивают их и выбирают те, которые
имеют наилучшее соотношение цена-качество. Поэтому компании
вынуждены сегментировать рынок и для каждого выбранного сегмента
рынка разрабатывать соответствующий продукт и вместе с ним весь
комплекс маркетинга. Маркетингу 2.0 соответствует концепция
традиционного маркетинга.
Появление Маркетинга 3.0 связано с развитием эры ценностей, где
главным ориентиром маркетинговой деятельности становится не просто
потребитель, а человек, с его взглядами, стремлениями, ценностями.
Маркетинг 3.0 основан на видении того, что потребители – всесторонне
развитые люди, и все их запросы, помыслы и надежды заслуживают
внимания. В маркетинге 3.0 лежат 3 основные движущие силы: участие
потребителей, глобализация и совместное творчество [5]. Совместное
творчество – термин, предложенный индийским экономистом и
независимым консультантом Коимбатуром Прахаладом,
утверждающим, что совместное творчество компаний и потребителей
дополняют продукт новыми индивидуальными качествами [6]. Для
компаний человек перестал быть просто потребителем с набором
требований к продукту, он стал полноценным существом с мыслями,
эмоциями и душой. Покупатели стали делать выбор в пользу решений,
которые могут улучшить мир. Они все чаще выбирают товары и услуги,
которые помогут им удовлетворить не только физические нужды, но и принесут эмоции и даже удовлетворят душевные потребности.
Компании, которые работают в контексте маркетинга 3.0, имеют
миссию, видение и ценности, важные для мира в целом. Во многом идеи
Маркетинга 3.0 перекликаются с идеями социально-этического
маркетинга.
Дальнейшим шагом в развитии маркетинга стало появление
концепции Маркетинга 4.0, который еще называют digital- маркетингом,
появился в эру цифровых технологий и который предлагает всесторонне
использовать цифровые технологии и в маркетинговой деятельности. В
эпоху маркетинга 4.0 на передний план выходит контент-маркетинг –
создание, организация, распространение и повышение охвата контента,
который является интересным, релевантным и полезным для четко
определенной целевой аудитории. Контент-маркетинг – это будущее
рекламы в digital-эру. В отличие от традиционной рекламы, он не
рассказывает о преимуществах бренда, а помогает решить людям их
задачи [7].
Эра digital- маркетинга внесла прозрачность в коммуникацию за счет
социальных сетей, появилось новое поколение нативных цифровой
среде пользователей, а наличие интернет-коммуникаций стирает
территориальные и социальные границы между людьми, а также между
компаниями и их клиентами. Повсеместная цифровизация снизила
стоимость входа на рынок для новых игроков, разработку
конкурентоспособных продуктов, ускорила и удешевила процесс
построения бренда. Использование возможностей Интернета в
маркетинге не ограничивается лишь коммутативными функциями, а
еще включает в себя возможность заключения сделок, совершения
покупок и проведение платежей, преобразуюсь в глобальный
электронный рынок. Цифровизация маркетинга и экономики также
изменило отношения с конкурентами и потребителями. Пришло время
коллабораций с конкурентами и другими игроками и совместное
создание продукта вместе с потребителями. В концепции маркетинг 4.0
бренд должен приобрести человеческие качества – стать другом, частью
стиля жизни потребителя, перестать пытаться выглядеть идеально и
стать более честным. Бренд должен демонстрировать человеческие
качества, чтобы построить отношения с потребителем на уровне
человек-человек[8]. В рамках этого подхода бренд должен показывать
эмпатию к своим потребителям, например, с помощью: мониторинга
социальных сетей (отслеживать упоминания бренда и брендов
конкурентов в соцсетях и онлайн-сообществах, чтобы идентифицировать потенциальных покупателей, вовремя реагировать на
негативные отзывы и глубже понимать рынок и своих потребителей),
digital-этнографии (изучение поведения людей в сети), эмпатичные
исследования (активные диалоги и брейнштормы исследователей с
потребителями).
Среди современных цифровых технологий, используемых в
маркетинге в настоящее время широко используются такие, как SMMмаркетинг, Big Data, SEO-оптимизация и другие.
SMM-маркетинг - маркетинг в социальных сетях (англ. Social Media
Marketing, SMM) - это комплекс мероприятий по
использованию социальных медиа в качестве каналов для продвижения
компаний или бренда и решения других бизнес-задач. Social Media
Marketing (SMM) – это маркетинг в социальных сетях, представляющий
из себя в значительной части продвижения в социальных сетях (VK,
FaceBook, Twitter), а также в различных интернет-мессенджерах, таких
как WhatsApp, Viber, Telegram и так далее. SMM может в себя включать
рассылки на e-mail и размещение рекламы на различных блогах.
SMM является, прежде всего, работой в различные рода
сообществах, которые охватывают ту или иную целевую аудиторию
пользователей с помощью инструментов открытого или скрытого
взаимодействия и прямого влияния на потенциальных клиентов [9].
Основной целью SMM является повышение лояльности среди клиентов,
потенциальных и существующих, а также повышение продаж среди
аудитории. Данное продвижение имеет целью увеличение конверсии
через интернет-пространство с помощь привлечения внимания к фирме,
ее услугам, бренду и товарам.
Big Data (большие данные) – это обозначение огромных объемов,
структурированных и данных и их значительного многообразия,
которые эффективно обрабатывают горизонтально масштабируемыми
программными инструментами, и приводятся к определенной структуре
в соответствии с заданным порядком. «Большие данные» - это
социально-экономический феномен, появившийся благодаря
современным технологическим возможностям анализировать огромные
массивы данных.
SEO-оптимизация (англ. search engine optimization, SEO) – это
поиско́вая оптимиза́ция — комплекс мер по внутренней и внешней
оптимизации для поднятия позиций сайта в результатах
выдачи поисковых систем по определённым запросам пользователей, с
целью увеличения сетевого трафика и потенциальных клиентов, и в итоге последующей монетизации (получение дохода) этого трафика.
SEO может быть ориентировано на различные виды поиска, включая
поиск рекламных объявлений, видеороликов, поиск новостей и другое.
В случае с поисковым продвижением, систематизировав всю
полученную информацию со всех каналов маркетинговой
коммуникации, можно проводить различные манипуляции по
оптимизации расходов, улучшая тем самым результативность бизнессистемы в целом.
Таким образом, маркетинг прошел уже немалый путь в своем
развитии и продолжает эволюционировать, впитывая и отражая новые
тенденции, новые веяния современной жизни, экономики, сознания
людей. Задача маркетологов в настоящее время использовать
накопленный опыт и дополнять его современными идеями и
технологиями. 