Существующие отечественное законодательство по защите персональных
данных (далее - ПДн) насчитывает огромное количество нормативно-правовых
актов, каждый из которых определяет конкретные требования. Эти требования должны быть отражены и реализованы, в том числе, в виде организационных
мер, которыми является организационно-распорядительная документация
(далее - ОРД). На текущий момент отсутствует четкая формализованная
структура ОРД по защите ПДн, вследствие чего у операторов ПДн отсутствует
понимание о необходимых документах по защите ПДн - их составе, структуре,
содержанию - и возникает путаница при их составлении и внедрении.
ОРД по защите ПДн является частью общей документации по
информационной безопасности (далее - ИБ), иерархия которой, в частности,
отражена в ГОСТ Р ИСО/МЕК 27001-2013. Согласно положениям стандарта
защита персональных данных в организации начнется с Частных политик
(Политика обработки ПДн) и затронет некоторые группы нижеследующих
уровней документов ИБ. С учетом особенностей законодательства РФ, данная
иерархия плохо применима к ОРД по защите ПДн и требует переосмысления и
выделения в отдельную структуру иерархии документов.
Документы разбиты по уровням в зависимости от приоритета их
применения и от содержания. Документ каждого последующего уровня
ссылается (является потомком) документа предыдущего уровня. Уровни могут
делиться на группы, которые объединяют документы по различным признакам.
На рисунке 1 представлена иерархическая структура документов по защите
ПДн и примеры документов
Документ 1-ого уровня. Основополагающим документов по защите ПДн
является Политика оператора по обработке и защите ПДн (далее - Политика).
Политика это высокоуровневый документ, который отражает общее
направление деятельности организации в сфере обработки и обеспечения
безопасности ПДн.
Политика должна содержать:
• цели обработки ПДн;
• основные условия проведения обработки ПДн;
• состав и содержание обрабатываемых ПДн для указанных целей;
• категории субъектов, ПДн которых обрабатываются;
• сроки обработки и хранения ПДн;
• основные требования и направления деятельности по обеспечению
безопасности ПДн.
Документы 2-ого уровня. В отличие от высокоуровневой политики,
которая содержит общие требования и направления защиты ПДн, документы
данного уровня определяют более конкретные требования и используемые
меры по обеспечению правильной обработки и безопасности ПДн.
К группе «Стандарты» могут относиться документы, касающиеся
конкретной области обработки ПДн федеральные, региональные,
корпоративные и отраслевые положения, которые разрабатываются и
утверждаются вышестоящей организацией.
Документы группы «Положения» должны содержать конкретные
требования, мероприятия, средства защиты для более узких направлений
работы с ПДн. Документы этой группы могут включать в себя:
• детальное описание мер по защите ПДн, требуемых законодательством
РФ и Политикой;
• осуществление контроля за требуемым уровнем защищенности ПДн;
• ответственность должностных лиц и (или) структурных подразделений,
которые участвуют в обработке или защите ПДн;
• ссылки на документы нижестоящих уровней (регламенты,
должностные инструкции и др.).
Документы 3-его уровня описывают конкретный порядок действий,
определенных в документах второго уровня.
«Регламенты» представляют собой алгоритмы, определяющие
последовательность действий по выполнению какой-либо задачи в
соответствии с требованиями других вышестоящих распорядительных
документов (политик, положений, стандартов). В регламенте должно быть
однозначно указано:
• какое должностное лицо ответственно за выполнение регламента;
• область действия регламента;
• пошаговая последовательность действий;
• время выполнения и периодичность повтора выполнения регламента.
Применение разработанных регламентов в конкретных ситуациях и
условиях указывается в политиках, положениях и стандартах.
Документы группы «Инструкции ответственных лиц» разрабатываются
для определения и утверждения задач, функций и области ответственности
работников, на которых приказом возложены соответствующие обязанности.
Эти документы не являются должностными инструкциями и утверждаются
отдельно.
Документы 4-ого уровня. Практически все локальные акты данного
уровня являются документированным результатом выполнения вышестоящих
локальных актов (положений, регламентов, инструкций).
«Перечни» представляют из себя списки субъектов и объектов,
непосредственно участвующих в обработке и защите ПДн.
Документы группы «Журналы» ведутся для учета доступа субъектов
доступа к объектам доступа и (или) учета объектов защиты. В данных
документах определены однозначная идентификация, краткая информация об
объектах и субъектах, информация о фактах приема, передачи, уничтожения и
т.д.
Группа «Типовых форм» представляет из себя шаблоны, содержание
которых зафиксированы и установлены в одном из верхнеуровневых
документов.
«Акты и протоколы» отражают данные о ходе проведения и результате
выполнения какой-либо определенной задачи.
Таким образом, весь массив ОРД по защите ПДн можно представить в
виде четырехуровневой структуры, которая поможет правильно выстроить
организационную и правовую систему защиты ПДн в организации.
