В настоящее время при разработке веб-приложения на языке программирования PHP принято использовать некий программный фундамент, чем является фреймворк. Нативный PHP также позволяет создать информационную систему, но использование фреймворка дает значительное преимущество при разработке, и дальнейшей эксплуатации. Так как каждый фреймворк индивидуален и способствует решению определённых задач, то разработчику необходимо выбирать подходящий, при этом учитывая как достоинства, так и недостатки. В данной статье рассмотрим такие популярные PHP-фреймворки как Laravel, Yii2, Symfony.