На сегодня PHP является одним из самых популярных языков программирования, 
который активно развивается и совершенствуется. В результате эволюционного развития 
программирования возникло огромное множество фреймворков, в том числе для языка PHP. 
Фреймворк — это программный продукт, упрощающий создание и поддержку 
технически сложного или нагруженного проекта. Также он задаёт каркас проекта и, как 
правило, включает в себя набор только базовых модулей и библиотек.
PHP-фреймворк — это программная платформа для создания веб-приложений, 
разработанная на языке программирования PHP, которая определяет структуру программного 
проекта, облегчает и экономит время на разработку, поддержку и объединение разных 
компонентов.
Рассматриваемые фреймворки являются индивидуальными, но также между ними и 
много общего. Перед рассмотрением индивидуальных особенностей фреймворка, 
рассмотрим общие особенности фреймворков Laravel, Yii2, Symfony в разработке 
информационной системы. 
При создании вышеуказанных фреймворков применялись парадигмы объектноориентированного программирования (ООП). В этой связи при изучении и пользовании
данными фреймворками разработчику необходимы минимальные знания ООП.
Все три фреймворка реализуют концепцию MVC (Model-View-Controller), который на 
сегодняшний день де-факто является стандартом в разработке веб-приложений. Данный 
подход к проектированию проекта выделяет код в блоки: модель, вид и контроллер. 
Основной целью данной концепции является отделение бизнес-логики от визуализации. 
Таким образом, данная схема повышает возможность повторного использования кода, что 
значительно упрощает работу над большими проектами и позволяет упростить 
масштабирование. Схема работы шаблона MVC представлена на рис. 1. 
Рассматриваемые фреймворки предоставляют готовый интерфейс для решения таких 
типовых задач как маршрутизация, кэширование, аутентификация, работа с базой данных, 
безопасность и стабильность. Таким образом позволяет быть разработчику более 
сконцентрированным в решении задач бизнес-логики.
Каждый рассматриваемый фреймворк имеет многочисленное сообщество, 
качественную техническую документацию, и эволюцию развития не менее 5 лет. Для 
проекта, который основан на фреймворке с такими характеристиками, будет значительно 
проще поддерживать и развивать проект. Кроме перечисленного, новые разработчики, 
которые будут появляться на проекте, смогут с помощью официальной документации 
быстрее разобраться в структуре проекта и приступить к разработке. Так как данные 
фреймворки очень популярны, то высока вероятность найти специалиста, который уже 
работал с данным фреймворком. Специалист с такими знаниями в разы быстрее сможет 
приступить к разработке.
Yii2, Laravel и Symfony являются свободно распространяемыми или бесплатными, 
имеют открытый исходный код на платформе GitHub, используют пакетный менеджер 
composer, имеют реализацию собственных CLI (Command-Line-Interface), работают с базой 
данных посредством технологии ORM (Object-Relational Mapping).
Рассмотрим нюансы разработки на фреймворках по отдельности.
Yii2
Первая версия Yii впервые была представлена в 2008 году. Примечательной 
особенностью будет то, что фреймворк является производительным, быстрым в разработке и 
безопасным. Большим плюсом для русскоязычных разработчиков будет то, что для данного 
фреймворка значительная часть официальной документации имеется на русском языке. 
Уникальной особенностью Yii2 является встроенный генератор кода Gii с графическим 
интерфейсом (не имеет аналогов в других фреймворках), с помощью которого можно быстро 
создать такие компоненты как модель, контроллер, модуль, CRUD (Create-Read-UpdateDelete). Последний компонент — визуальный интерфейс для работы базой данных. Помимо 
этого имеет множество встроенных решений для визуального интерфейса. Минусом будет 
недостаточная гибкость маршрутизации. Имеет для расширения более 11000 компонентов в 
репозитории packagist. Также Yii2 интегрирован с AJAX и Jquery, что отражается на 
сокращении времени и повышении качества кода при разработке пользовательских 
интерфейсов.
Laravel
Первая версия фреймворка стала доступна для скачивания 9 июня 2011 года. С 
середины 2019 года и по сей день данный фреймворк является самым популярным в мире, 
имея в репозитории packagist наибольшее количество компонентов для установки среди PHPфреймворков (более 28000). Данный фреймворк позволяет быстро создавать проекты, 
упрощает последующую поддержку. Laravel не имеет официальной документации на русском 
языке. Несмотря на этот недостаток, имеет многочисленное активное русскоязычное 
сообщество и наибольшее количество дополнительных руководств среди PHP-фреймворков, 
в том числе и на русском языке. К преимуществам можно отнести простую и управляемую 
маршрутизацию. Такое преимущество облегчает разработку веб-сервисов, построенных с 
учётом архитектурного стиля взаимодействия компонентов распределённого приложения в 
компьютерной сети или кратко «REST» (Representational State Transfer). Laravel имеет по 
умолчанию шаблонизатор Blade, позволяющий использовать код PHP в представлениях, и 
упрощающий создание экранирующих последовательностей. По своей производительности 
Laravel проигрывает и Symfony и Yii2. Однако, существуют способы улучшения 
производительности, которые рекомендуется делать только разработчикам с опытом.
Symfony
Первый выпуск Symfony состоялся 22 октября 2005 года. Данный фреймворк 
выделяется среди других своей гибкой модульной архитектурой, благодаря чему он 
использовался даже в качестве программной платформы для других фреймворков. Symfony 
предлагает набор повторно используемых компонентов, которые можно применять также в 
любых других проектах на PHP. При необходимости замены модулей в Symfony это будет 
сделать достаточно легко и быстро. В Yii2 также реализована модульность, но ряд базовых 
модулей при необходимости заменить не будет представляться возможным. В это же время 
Laravel уступает обоим в применении модульного подхода. На начальном этапе в скорости 
разработки Symfony будет уступать Yii2 и Laravel, так как будет требовать установки 
дополнительных модулей. Благодаря своей модульной архитектуре Symfony больше 
остальных подходит для масштабных и долгосрочных проектов. В репозитории packagist 
имеет в свободном доступе более 4500 различных компонентов для расширения. Symfony для 
изучения будет сложнее, чем для Yii2 и Laravel. Обычно рекомендуется уже иметь какой-либо 
опыт с другими MVC-фреймворками, прежде чем начинать работать с Symfony. 
На таблице 1 показаны системы управления базами данных, которые поддерживаются 
фреймворками.
В заключении можно сказать, что все три инструмента будут отлично подходить для 
разработки информационной системы, либо другого масштабного проекта. При выборе 
лучше опираться на то, какие акценты будут расставлены для конкретного случая. Если 
нужен быстрый старт, безопасность, и производительность, то выбор лучше делать в сторону 
Yii2. Если нужен будет акцент на доступ к большому количеству расширений, то для такой 
задачи лучше будет подходить Laravel. Если проект планируется с долгим развитием и будет
необходимость в будущем модульной архитектуры, то Symfony может идеально справиться с
данной задачей.
