С далѐкой древности известно мощное воздействие музыки на психику человека.
Еѐ звучание может менять его настроение, самочувствие и даже заставляет совершать
ранее неожиданные для него поступки. За это музыке в древности приписывали
магическую силу, чем долгие века пользовались всевозможные «чудодеи».
В середине XIX века во многих странах начались научно-объективные
исследования феномена влияния музыки на человека. Как показали труды психологов и
физиологов, музыка, воспринимаемая человеком, воздействует на его центральную
нервную систему, что передаѐтся на сердечную, нервно-сосудистую и мышечную
систему, а также на работу всех внутренних органов человека. В итоге, «к концу XIX
столетия учѐным стало ясно, что музыка способна вызывать сложные и многообразные
реакции в организме» [15, c. 25].
При этом воздействие музыки может быть, как положительным, так и
отрицательным, что зависит и от характера музыки, которую воспринимает человек, и от
уровня его способности к восприятию музыки, от его природных музыкальных задатков и
степени их развития на данное время, от состояния здоровья человека и просто от
настроения его на данный момент.
С древности и до наших дней музыка используется как своего рода лечебное
средство. Многочисленные публикации такого рода: «Лечит … музыка» [9], «Музыка и
сердце» [11], «Обезболивающие аккорды» [5] и т.д., в которых убедительно показано, что
музыка помогает врачам находить для больных путь к выздоровлению.
Но в нашей статье речь пойдѐт о пользе музыки для здоровых людей, о так
называемой «функциональной музыке», т.е. о применении музыки на производстве, где
она может делать работу более ритмичной, повышать настроение работающих и
уменьшать утомляемость.
В нашей стране первые исследования проблемы «музыка на производстве»
начались ещѐ на рубеже 1920-х – 1930-х гг., когда «в нелѐгких условиях первая страна
социализма создавала свою тяжѐлую промышленность. На одном из самых трудных
участков строительства Магнитогорского металлургического комбината были
установлены громкоговорители. Бодрые патриотические песни поднимали дух уставших
людей» [3; 4].
В годы Великой Отечественной войны опыты были продолжены на оборонных
заводах, но в дальнейшем приостановлены из-за понятных трудностей военного времени и
активно возобновились в начале 1960-х гг. Проблема стала изучаться во Всесоюзном
научно-исследовательском институте технической эстетики. Научный сотрудник
института В. Швили рассказывал в статье «С помощью музыки» [19] о важных аспектах
использования музыки в трудовом процессе как стимулирующего средства, ссылаясь на
опыт 1930-х гг. и начала военного времени, указывал, что «трансляция умело
подобранных мелодий в цехах «мобилизует» человека, снижает нервное напряжение и
утомление от автоматизма однообразного труда на сборочных линиях, снижает
травматизм» [19].
Как-то один из читателей «Известий» обратился в газету с вопросом: «Известно,
что многие шофѐры часами не выключают радиоприѐмники, однако это не мешает им
быть внимательными. Может, и рабочему, стоящему у станка, хорошая музыка не
помешала бы?» [6]. Уже упомянутый нами научный сотрудник В. Швили в статье
«Музыка выравнивает кривую» [18], где пояснил, что производительность труда на
заводах, в конструкторских бюро, в учреждениях идѐт «по кривой» - после дней отдыха
надо «настроиться», затем работается наиболее продуктивно, а к концу недели
сказывается усталость. И оказывается, что выровнять эту «кривую» можно с помощью
музыки: «Гармония звуков может вызвать у человека определѐнное эмоциональное
состояние: и активного душевного подъѐма и спокойствия. Подобное эмоциональное
воздействие музыки на психику человека и натолкнуло специалистов на мысль
использовать еѐ в качестве стимулирующего средства» [18]. Автор статьи указывает, что
особенно активно исследования возможности музыки, как средства «выравнивания
кривой», ведутся на Пермском телефонном заводе и других предприятиях.
Вскорее газета «Книжное обозрение» в заметке «Композиторы получают задание»
[8] сообщила о выходе книги «Музыка и труд» [3], написанной сотрудником Пермского
телефонного завода И. Гольдваргом и врачом-физиологом В. Поляковой, энтузиастов
идеи «музыка на производстве», обобщивших опыт своих годичных исследований.
Идею подал один из инженеров завода, прочитавший в журнале сообщение об
опытах по использованию музыки на производстве [3, c. 5] и предложивший организовать
подобное на Пермском заводе. Была проделана, как пишут авторы книги, большая
подготовительная работа: надо было выбрать и разместить в цехах звукоаппаратуру,
создать заводскую фонотеку, всеми способами снизить уровень шума в цехах, провести
социологические исследования с помощью сбора и обработки анкетных материалов,
провести индивидуальные физиологические обследования всех работающих на заводе.
Были разработаны отдельные музыкальные программы для различных цехов и смен.
В процессе изучения применения музыки на производстве многое уточнялось,
менялось содержание музыкальных программ, звучащих в цехах, постоянно проводилось
анкетирование и учитывалось мнение рабочих, инженерно-технических работников,
руководства завода. В книге приводится мнение работницы завода: «Нужна ли музыка во
время рабочего дня? Да! Очень нужна! Утром идѐшь по территории завода, а навстречу
тебе льѐтся мелодия песни. Настроение сразу поднимается, приступаешь к работе с какимто новым приливом радости и бодрости» [3, с. 19].
Но, конечно, не только субъективные ощущения принимались исследователями во
внимание. Объективные исследования высшей нервной деятельности и сердечнососудистой системы показали, что «меньше развивались явления утомления. <…> Частота
пульса в «музыкальные» дни была меньше, чем в обычные. И на протяжении всей смены
существенно не изменялось <…> Артериальное давление было <…> несколько ниже, чем
в обычные дни. <…> отмечалось улучшение памяти» [3, с. 22].
В заключении отмечено, что «помимо чисто производственного эффекта от
передаваемой музыки будет достигаться и большой эстетический эффект: музыка, как и
труд, станет потребностью рабочего человека» [3, с. 25].
В приложении к книге даны образец анкеты и «Примерная программа
музыкальных передач на один день» [3, с. 26-28].
Опыт Пермского телефонного завода был подхвачен многими другими
предприятиями, стал широко пропагандироваться в печати. В журнале «Техника –
молодѐжи» [13] рассказано примерно то же, что и в брошюре исследователей на
Пермском заводе, но автор статьи ссылается на опыт Рижского радиозавода имени А.С.
Попова. Но дополнением к уже известному является разработка теории «зоны
производственного комфорта» [13, с. 4], т.е. комплекса всех внешних условий на
производстве, и определение роли музыки на производстве как средства повышения
комфорта.
Через десятилетие корреспондент газеты «Известия» посетил Пермский
телефонный завод и в статье «Музыка у конвейера» [16] сообщил, что звучание музыки в
цехах перестало быть экспериментом, а стало обычной необходимой частью
производственного процесса. В статье приводятся такие цифры: «На сборочных
конвейерах <…> производительность труда с внедрением «рабочей» музыки повысилась
на 2, 3 процента, в механических – на 0,23 процента. Эти малые проценты в масштабе
предприятия вырастают в крупные цифры. Социологи подсчитали: музыка на 6 процентов
улучшают качество труда» [16].
Проблема производственной музыки отразилась и в художественной литературе.
Так, в романе «Макушка лета» Н. Воронова [1], который можно отнести к жанру
«производственного романа», одна из героинь занимается внедрением музыки в
производственный процесс на заводе металлоизделий и размышляет: «не оказывает
стимулирующего воздействия джазовая музыка, построенная на неожиданных
оркестровых и ритмических импровизациях» [1, с. 207]. «Дуэты из опер и оперетт,
хоровые куски оттуда же, особенно те, где демонстрируется формальное усложнение и
дирижѐрская изощрѐнность, тоже нет эстетического смысла, включать в музыкальные
программы», но зато «прекрасно ложатся на душу произведения, которые солируются на
балалайке, гармонике, виолончели, трубе, арфе, фисгармонии, клавесине» [1, с. 207].
«Формальное усложнение» и «дирижѐрская изощрѐнность свидетельствуют о том, что
автор романа не обладает достаточным знанием музыкального искусства, но само
появление литературного произведения на данную тему свидетельствует о росте интереса
к рассматриваемой нами теме. И, конечно, роман внѐс вклад в пропаганду идеи «музыка
на производстве».
Печать страны следила за развитием идеи производственной музыки. В частности,
было найдено решение проблемы борьбы с шумом с помощью музыки. Когда началось
исследование проблемы в 1960-е гг., В. Швили писал, что «исключение составляют
текстильные предприятия, цеха штамповки и другие участки с «повышенным шумом и
вибрацией» [19]. На Пермском телефонном заводе, по-прежнему идущем в авангарде
изучения возможностей «функциональной музыки», проблемы внедрения музыки в
наиболее шумных цехах, например, в штамповочном решили с помощью
радиофицированных наушников, в которые транслировалась музыка [12], причѐм, или на
весь цех, или через индивидуальный малогабаритный радиоприѐмник [14]. Аналогичный
способ был применѐн в штамповочном цехе Ленинградского оптико-механического
объединения [7]. На других применяют «музыкальные паузы» краткие перерывы со
спокойным слушанием музыки [17]. На одесском заводе «Стройгидравлика» [17] и на
мебельном комбинате «Вильнюс» [4] оборудовали специальные кабинеты, где уставшие
рабочие могут отдыхать под музыку в специальных креслах-качалках.
Использование «производственной музыки» распространилась на многие
предприятия в стране, в том числе, в республиках, тогда (в 1960-е гг.) входивших в СССР,
тбилисский завод «Станок», рижский завод ВЭФ, Харьковский машиностроительный
завод и другие.
В печати регулярно появлялись сообщения об интересе к теме и о практической еѐ
реализации на зарубежных предприятиях, например, на знаменитом японском автозаводе
«Тойота», где у главного сборочного конвейере «Звучит мягкая музыка - «Песнь
Сольвейг» Э. Грига, отчѐтлива слышна, настраивает сосредоточенную ритмическую
работу» [2].
К концу 1980-х гг. сообщений на рассматриваемую нами тему не поступало, а с
началом «перестройки» не стало и многих предприятий, где культивировали
«производственную музыку».
Выразим надежду, что с наблюдающимся ростом российской экономики, будет
расти и забота о тружениках, в том числе, о сохранении их здоровья с помощью
волшебной силы музыки.
