Рассмотрены дисциплины киберспорта в целом, его актуальность в настоящее время. В статье рассмотрены одни из самых популярных видов соревновательного киберспорта: League of Legends и Dota 2. Также представлены киберспортивные дисциплины и основные классы, жанры киберспортивных игр, такие как Counter-Strike и Fortnite и PlayerUnknown's Battlegrounds. Россия стала первой страной в мире, которая признала киберспорт и внесли его во Всероссийский реестр видов спорта. Киберспорт становится элементом массовой культуры в нашей стране, вовлекает большое количество игроков.