На сегодняшний день развитие компьютерных технологий производства выросла,
появились новые компании с новой продукцией. На мировом рынке объем продаж видеоигр
в 2021 году составил более 200 миллиардов долларов [6]. Ежегодно во всем мире
проходят выставки, посвященные видеоиграм, которые на сегодняшний день являются
одними из самых востребованных и развивающихся видов бизнеса на мировом рынке.
Турниры по видеоиграм собирают тысячи участников, что можно сравнить их с
крупнейшими соревнованиями.
Киберспорт стал не просто частью культуры, а целым индустриальным комплексом.
Каждый день миллионы людей по всему миру активно участвуют в спортивных событиях
или следят за ними с помощью различных медийных платформ. Создание публичного
интереса к киберспорту через эти платформы стало одной из ключевых целей для
профессиональных спортивных организаций, а также для самих спортсменов-геймеров.
Медийные платформы играют важную роль в привлечении внимания зрителей и
создании публичного интереса к киберспортивным событиям. Благодаря современным
технологиям, мы можем с удивительным удобством смотреть матчи в прямом эфире,
читать новостные статьи, следить за изменением счета и даже поучаствовать в опросах и
обсуждениях с другими болельщиками и игроками.
Одной из наиболее важных задач для организаторов спортивных событий является
создание медийного содержания, которое будет заинтересовывать зрителей и привлекать
их внимание. Это может включать в себя уникальные интервью со спортсменами,
подробные аналитические обзоры, документальные фильмы о предыдущих сезонах и даже
небольшие ролики, демонстрирующие большие спортивные достижения.
Важно, чтобы контент был не только информативным, но и эмоционально
заряженным – это поможет заинтересовать не только профессиональных болельщиков, но
и новичков. Однако, медийные платформы не только предоставляют информацию о
событиях, но и являются источником вовлеченности и активного участия зрителей.
Благодаря социальным сетям и форумам, болельщики могут обсуждать игру, высказывать
свое мнение и делиться своими впечатлениями. Это помогает формировать сообщество,
создавая ощущение принадлежности и идентификации с командами и спортсменами.
Медийные платформы также предоставляют возможность зрителям принимать участие в
голосованиях, опросах и конкурсах, что делает их еще более вовлеченными в мир
киберспорта.
Согласно статистическим данным, больше половина россиян играют в
компьютерные игры, где каждый третий играет со своего смартфона, 27% участников игр
составляют несовершеннолетние [3; 5].
Киберспорт – соревнования по видеоиграм, которые проходят на различных
платформах: PlayStation, Xbox, смартфоны, но преимущественно – на ПК.
Основные отличия киберспорт от классического спорта:
1) Трансляции главных турниров проходят бесплатно. Фанаты футбола знают, что
за просмотр АПЛ надо платить. Фанаты бокса и ММА тоже отдают определенную сумму,
чтобы посмотреть турнир. С киберспортом все проще – 90% чемпионатов транслируются
на Twitch абсолютно бесплатно. Организаторы понимают, что основная аудитория
киберспорта – молодежь – достаточно редко бывает платежеспособной. Так что весь
заработок получают не с трансляций, а с рекламы.
2) Турниры часто проходят в интернете. Конечно, самые главные чемпионаты
всегда стараются проводить в офлайне (их называют ланами) – на крупной арене со
зрителями или хотя бы в студии. Так проще проследить за техническими неполадками и
читерством со стороны игроков. Но ранние стадии турниров и квалификации нормально
проводить в онлайне, когда игроки сидят по домам.
3) Правила в играх меняются чаще, чем вы успеваете к ним привыкнуть.
История киберспорта в России началась конце 1990-х – начале 2000-х годов, с
немногочисленной аудиторией, которая набирала большую популярность и превращалась
в быстро растущую субкультуру (у геймеров был свой сленг, компьютерные клубы и т.п.).
Первые любители видеоигр «рубились» друг с другом на домашних консолях или аркадных
автоматах. Однако интернет в 90-х годах стоял дорого и для многих был непозволительной
роскошью. Поэтому небольшие состязания проходили в пределах одного компьютерного
клуба, когда игроки собирались вместе и «сражались» по одной локальной сети. Первый
компьютерный клуб под названием «Орки» появился в Москве в 1997 году, находясь в
подвальном помещении без кондиционирования и санузла. И сразу же стал культовым
местом геймеров. Однако уже к 2002 году в Московской области функционировало более
300 компьютерных клубов.
Несмотря на то, что во многих странах киберспорт находился все еще в статусе
развлекательной сферы, в России он официально становится спортивной дисциплиной в
2001 году. Россия стала первой страной в мире, которая признала киберспорт и внесли его
во Всероссийский реестр видов спорта. Это случилось еще в начале 2000-х – с того
момента в России существовала Федерация компьютерного спорта, которая в 2016 г.
включила киберспорт во всероссийский реестр видов спорта. Был опубликован приказ
Федерального агентства по физической культуре и спорту от 4 июля 2006 г № 414 «О
компьютерном спорте»; Положение «О Всероссийском реестре видов спорта (ВРВС)» (утв.
Приказом Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму от 28
сентября 2004 г № 273) [1;2].
Сейчас же по многим дисциплинам проводятся крупные турниры. В офлайне они
собирают целые стадионы болельщиков, но также транслируются в прямом эфире на
стриминговых платформах, таких как Twitch и YouTube.
Киберспорт давно эволюционировал из фана в крупный бизнес с
профессиональными лигами и турнирами, гигантскими призовыми фондами и
спонсорством крупных компаний. Лучшие игроки и команды могут получать большие
зарплаты и соревноваться на самом высоком уровне, что делает киберспорт
конкурентоспособным выбором карьеры для многих молодых людей.
В современной игровой индустрии существуют десятки игр, которые считаются
киберспортивными. При этом есть сразу несколько основных классификаций игр в
киберспорте.
Во-первых, игры делятся на одиночные и командные – все как в классическом
спорте. К примеру, на соревнованиях по стратегиям или карточным играм обычно
выступает лишь один человек, который соревнуется с соперником. А вот шутеры от первого
лица обычно проходят в формате 5 на 5, когда одна команда выступает против другой. Как
и в классическом спорте, наибольшей популярностью пользуются командные виды спорта
– людям нравится смотреть на взаимодействие игроков.
Во-вторых, игры различаются по платформам. Обычно киберспортивные
соревнования проходят на компьютерах, но некоторые дисциплины проходят с игровых
консолей (Xbox и PlayStation) или даже мобильных устройств. Последнее сейчас особенно
набирает обороты в Китае – там мобильный киберспорт становится популярнее с каждым
годом. Мы подробнее поговорим о нем попозже.
В-третьих, киберспортивные игры делятся по жанрам. Киберспорт может появиться
практически везде – была бы основа для соревнований да одинаковые условия для
игроков. Так что соревновательных жанров постоянно становится только больше. Если
раньше с киберспортом в основном ассоциировались шутеры (стрелялки) от первого лица
и стратегии с видом сверху, то теперь к ним присоединились и королевские битвы (игры в
стиле «кто выживет последним»), и карточные игры, и различные симуляторы.
Все киберспортивные дисциплины подразделяются на несколько основных
классов, различаемые на жанры киберспорта это:
• Шутеры от первого лица, такие как Counter-Strike: Global Offensive и Call of Duty,
где действие происходит на ограниченной местности с использованием реально
существующей амуниции или, наоборот, фантазийной (Overwatch и Valorant).
• Королевские битвы, в которых идет упор на выживание одного игрока или
команды. Популярные дисциплины: Fortnite и PlayerUnknown’s Battlegrounds.
• Боевая арена (или МОБА – Multiplayer Online Battle Arena), где главной задачей
является разрушение вражеской базы.
Один из самых популярных видов соревновательного киберспорта. Представители:
League of Legends и Dota 2.
• Файтинги – как правило, состязаются два игрока в различных единоборствах.
(Tekken 7, Street Fighter V).
• Спортивные симуляторы – игры, воссоздающие реально существующие
спортивные дисциплины – от хоккея и футбола (FIFA и NHL) до гоночных: Assetto Corsa,
IRacing.
• Стратегии в реальном времени – немного потерявший популярность, но все же
любимый многими геймерами. Классика жанра: Starcraft II, Warcraft III и Age of Empires).
Киберспортивными дисциплинами можно считать игры, в которых удача играет
наименьшую роль в то время, как опыт и умение играть в игру – наибольшую. Например,
такие жанры, как MOBA (Multiplayer Online Battle Arena), RTS (Real Time Strategy) редко
зависят от везения\невезения игрока, все решает исключительно навык игры и работы в
коллективе (в случае если игра командная) [4].
К примеру, за последние несколько лет у российских команд было сразу несколько
крупных успехов. Самый значимый – победа клуба Team Spirit на The International 2021 и
2023 гг. Команда Team Spirit с тремя россиянами и двумя украинцами выиграла главный
турнир года по Dota 2 и заработала 18,2 млн долларов. Игроков поздравил Владимир
Путин.
Таким образом, киберспорт ничуть не уступает другим дисциплинам на
международных соревнованиях, киберспорт вызывает большой интерес у большинства
жителей нашей страны и всего мира, также как футбол и хоккей.