Традиционно доступ к защищенным областям web-сайтов и web-порталов реализуется с использование однофакторной аутентификации - пользователь указывает логин и пароль. Достоинство схем защит, основанных на использовании пары идентификатор пользователя и соответствующий ему пароль - относительная простота реализации. В статье отмечено, что владелец web- сайта (портала) может установить средства, поддерживающие использование ключей Рутокен Web пользователями сайта, без наличия у него самого устройства Рутокен Web.