Достоинство схем защит, основанных на использовании пары идентификатор 
пользователя и соответствующий ему пароль – относительная простота реализации, 
отсутствие финансовых затрат на специальные физические устройства, которые могут 
использоваться в качестве второго фактора в процессе двухфакторной аутентификации. 
Отметим, что постоянно растет число разного рода программного обеспечения (ПО), 
предназначенного для перехвата и/или подбора паролей. Использование сложных (длиной 
более 7-ми символов) паролей, включающих в себя строчные и прописные буквы, цифры и 
спецсимволы (пример такого пароля – Pa$$w0rd) не дает должного эффекта, так как 
пользователям трудно запомнить сложный пароль, а если они его запомнили, то часто 
используют всюду в качестве единственного универсального пароля (и, в итоге, часто 
становятся жертвами атаки, называемой “атака на золотой пароль”, когда злоумышленник 
каким либо способом получает пароль на одном из ресурсов, с которым работал 
пользователь, а затем доступ ко всем остальным учетным записям пользователя). 
Использование двухфакторной аутентификации, когда в качестве второго фактора 
аутентификации выступает специальное аппаратное устройство – ключ, сильно усложняет 
жизнь злоумышленниками, так как для доступа к ресурсу недостаточно знать только пароль 
– необходимо владеть и самим устройством, без которого пароль (PIN-доступа к устройству) 
бесполезен. Выпускается довольно много разновидностей аппаратных ключей, 
используемых для защиты прикладного ПО [1] и конфиденциальных данных пользователей. 
Отметим популярные серии ключей для защиты ПО – Hasp и Guardant, а также серии 
ключей, предназначенные для защиты конфиденциальных данных пользователей, работы с 
электронными цифровыми сертификатами и электронной цифровой подписью (ЭЦП) –
eToken и ruToken.
Рассмотрим возможности использования специализированного аппаратного ключа 
Рутокен Web для защиты web-ресурсов. Для работы с ключом (первый фактор 
аутентификации – имеет что-то уникальное) пользователь должен знать PIN- код устройства 
(второй фактор – знает что-то уникальное). Использование Рутокен Web позволяет 
организовать строгую двухфакторную аутентификацию, однако отметим, что в том случае, 
если пользователь забыл или потерял устройство у пользователя есть одна попытка 
восстановить доступ к защищенному аккаунту, используя уникальный для каждого ключа 
секретный код, напечатанный под защищенным слоем на скретч-карте, продающейся вместе 
с устройством Рутокен Web. Схема защиты web-сайтов построена на использовании 
технологии ЭЦП и включает в себя три базовых элемента: специальный плагин для веббраузера пользователя, серверную часть и собственно само физическое устройство – ключ.
USB-токен Рутокен Web не требует установки драйверов, являясь HID-устройством, 
поэтому пользователь может начать работу с устройством в ОС Windows даже в том случае, 
если у пользователя нет прав для установки драйверов. Не требуется дополнительных прав и 
для установки плагина, необходимого веб-браузеру для работы с ключом (использует только 
встроенные в веб-браузер API). Плагины к различным веб- браузерам (Internet Explorer, 
Mozilla Firefox, Google Chrome, Opera, Safari) доступны для бесплатной загрузки на сайте 
производителя устройства. Настройка поддержки работы с ключом на стороне пользователя 
проста и не вызывает особых трудностей. Более сложен и трудоемок процесс настройки 
серверной части, отвечающей за реализацию проверки электронной подписи на сервере. 
Заметим, что инструментарий серверной части реализован для разных платформ и средств 
разработки, в том числе таких, как PHP, ASP.NET, WordPress, Joomla и Битрикс.
Ключ Рутокен Web поддерживает аппаратную генерацию ключевых пар (ГОСТ Р 
34.10- 2001), хэширование (ГОСТ Р 34.11-94) и формирование электронной подписи (ГОСТ 
Р 34.10-2001), что позволяет реализовывать высокоэффективные алгоритмы защиты, 
востребованные интернет сервисами дистанционного обучения, для реализации защищенных 
подключений в промышленных корпоративных и научных интернет и интранет-сервисах 
(например, в сервисах обеспечивающих работу пользователей с web-порталами доступа к 
базам данных с информацией о физико-химических свойствах веществ), в публичных 
интернет-сервисах и системах удаленного обслуживания (например, организация 
защищенного доступа к закрытой части web-портала с получаемой в режиме реального 
времени информацией о торговых сигналах для трейдеров, торгующих на рынке Forex). 
Отметим, что владелец web- сайта (портала) может установить средства, поддерживающие 
использование ключей Рутокен Web пользователями сайта, без наличия у него самого 
устройства Рутокен Web.
