Изучение данной проблемы предполагает анализ широкого круга вопросов, в том числе связанных с историей повседневности, микроисторией, социальной антропологией и др. История одежды и моды, как заявляют многие ее исследователи,- это изучение не только каких-то ее внешних атрибутов, ткани и покроя, это своего рода набор символов, отражающих конкретную историческую эпоху, социальное положение человека в обществе и даже декларирование норм этикета. Вышедшие на русском языке в издательстве «Новое литературное обозрение» работы Элизабет Уилсон, Сьюзан Дж. Винсент, Кристофера Бруарда приобрели популярность среди отечественных читателей. Эти исследования построены на солидной источниковой базе и сопровождаются ярким иллюстративным материалом. Данные работы также интересны попыткой ученых рассмотреть одежду, моду и костюм в своем историческом развитии вплоть до современности, причем каждый автор по-своему определяет эти категории.