Наверное, можно согласиться с высказыванием Оскара Уайльда о том, что одежда
может быть произведением искусства. Одежда как часть материальной культуры является ярким артефактом, демонстрирующим нравы целой эпохи. История
моды — интересное направление в современной науке. В последние десятилетия
было опубликовано немало работ об истории костюма. Что находится в центре
внимания исследователей? Современные авторы стремятся не только детальнее
изучить историческую действительность, но и выявить социальные, гендерные различия, господствовавшие в обществе и др.
Российская библиотека исследований по истории моды ежегодно прирастает.
Наряду с многократно переиздававшимся трудом Э. Фукса «Иллюстрированная
история нравов» [Фукс, 1993, 1994] отечественные читатели хорошо знают еще
целый ряд работ знатоков истории костюма и моды (Н.М. Каминской [Каминская,
1986], М.Н. Мерцаловой [Мерцалова, 1993], А.А. Васильева [Васильев, 2015]
и др.). В этих трудах внимание, как правило, сосредоточено на изменении стиля
одежды, на внешних аспектах, в том числе технологических, причудливой моды.
Рецензируемые работы зарубежных ученых расширяют проблематику истории
моды, исследуя вопросы социальной роли, гендерного статуса и этических принципов, выраженных так или иначе в костюме.
В 2012 г. на русский язык была переведена работа Элизабет Уилсон «Облаченные в
мечты: мода и современность» (впервые она вышла в свет в 1985 г.) [Уилсон, 2012].
Профессор Лондонского колледжа моды начинает свой труд со сравнения. Мода,
по ее мнению, похожа на фотографию, они обе стоят на границе между искусством
и не-искусством [Уилсон, 2012, с. 11]. Таких сопоставлений во всей работе встречается немало, отчего стиль изложения становится интересным и увлекательным.
Сам автор свою книгу называет первопроходческой, так как она была написана
на раннем этапе изучения одежды и моды. Но не только данные обстоятельства
выделяют исследование среди других работ по этой проблематике. Более важным
кажется то, что в период жарких феминистских дебатов Элизабет Уилсон не обходит стороной гендерные особенности костюма [Уилсон, 2012, с. 12]. Интересен и ее
подход к одежде как таковой. Для нее в социальном отношении она представляется ключевой символической системой [Уилсон, 2012, с. 15].
Структура рецензируемой монографии включает различные разделы, где изучены
такие вопросы, как мода и город, мода и массовая культура, гендер и идентичность,
мода и феминизм и даже роль оппозиционных стилей в моде. Особенно интересным кажется взгляд автора на предназначение одежды, к которому причисляются социальные, эстетические и даже психологические функции. Они могут быть
выражены одновременно [Уилсон, 2012, с. 20]. Очень яркие описательные сюжеты
данного исследования позволяют понять психологические особенности костюма.
Например, автор пишет, что мода, в сущности, похожа на человеческое подсознание, каким его представлял Фрейд. В нем легко могут содержаться взаимоисключающие идеи; время там упразднено, неистовые эмоции трансформированы в
конкретные образы, а конфликты, как по волшебству, разрешаются путем перевода
в символическую форму [Уилсон, 2012, с. 25–26]. Многие параллели, проводимые
Элизабет Уилсон, настолько поразительны и интересны, что это стимулирует к
повторному прочтению написанного, дабы не упустить какой-то важной детали,
которую хотел обозначить автор. В действительности самопрезентация, самовыражение собственного «я» теснейшим образом связаны с одеждой, которую мы
выбираем или отвергаем. Выбор, который мы совершаем, характеризует нас.
Элизабет Уилсон в своем исследовании ссылается на работы Томаса Карлейля,
Чарльза Дарвина, Карла Маркса, Фридриха Энгельса, Фернана Броделя и др.
Большое количество цитат и вставок позволяет «погрузиться» в мир господствующей моды. Благодаря этому читатель узнает не только о давно забытых портных
и модельерах, но и заинтересуется массой любопытных подробностей о хорошо
известных — таких, как Шанель, Диор и др.
Одним из ключевых разделов данной монографии можно назвать главу об истории моды. В хронологическом порядке автор повествует о том, как менялись
повседневные практики ношения одежды, начиная с традиций, господствовавших в Древней Греции и Древнем Риме, и вплоть до наших дней. Интересно, что
одежда еще с древних времен выполняла не только защитную функцию, как это
принято считать, но была и опознавательным знаком как «своих», так и «варваров» — греки и римляне носили драпированную одежду. Она различалась прежде всего не по принадлежности мужчинам или женщинам (как можно было бы
предположить), но по тому, кроеная она была или драпированная [Уилсон, 2012,
с. 31]. Такие увлекательные факты и примеры — важное достоинство этой работы.
Книга Элизабет Уилсон интересна и тем, как автор определяет изменения в стилях одежды в переходные исторические периоды, что кажется весьма непростой
задачей. Существенным достоинством исследования, несомненно, выступает и
авторская оценка развития моды и одежды в исторической перспективе. Другой
чертой рецензируемой монографии является то, что автору удалось историю моды
описать емко и обзорно, хотя и достаточно кратко. Но эту особенность исследования Уилсон могут компенсировать труды других авторов, к примеру, книга Сьюзанн
Дж. Винсент «Анатомия моды: манера одеваться от эпохи Возрождения до наших
дней» [Винсент, 2016].
Первый вопрос, который возникает у читателя, когда он берет в руки данную
монографию, связан с ее названием. После прочтения первых страниц он обнаружит, что содержание полностью соответствует теме. Одежда человека в этой
работе изучена с головы до ног, в прямом смысле этого слова. Если в своем
труде Элизабет Уилсон ставит вопрос о том, очевидны ли границы человеческого
тела и кончается ли «тело» кожей или в него следует включать и волосы, и ногти
[Уилсон, 2012, с. 19], то Сьюзанн Дж. Винсент в этом вопросе более радикальна.
Ее «анатомия моды» включает разделы, посвященные не только одежде в узком
смысле слова, но также анализ всех деталей модного облика человека каждой
эпохи. Принцип «путешествия по человеческому телу», согласно которому написан
труд Сьюзанн Дж. Винсент, не был первопроходческим. Еще в «Искусстве привлекательности. Истории телесной красоты от Ренессанса до наших дней» Жорж
Вигарелло историю «изобретения красоты» делит на несколько этапов, отмечая,
что в XVII в. предпочтение отдавалось талии и бюсту, с чем и связана роль корсета
в высшем обществе, а в конце XIX в. пальма первенства отошла к телесному низу,
в наши же дни особенную значимость приобрели мимика и жесты [Вигарелло, 2013,
с. 11]. Примечательно, что в исследовательской практике историю нравственности,
красоты и моды принято рассматривать с эпохи Возрождения. Примером может
служить исследование Эдуарда Фукса «История нравов» [Фукс, 2010], в котором
отчасти это объясняется: эпоха Возрождения вырвала человека из потустороннего
мира, которому он до сих пор «принадлежал», и сделала его господином самого
себя [Фукс, 2010, с. 5].
«Анатомия моды: манера одеваться от эпохи Возрождения до наших дней» написана на обширной источниковой базе, что оставляет очень благоприятное впечатление. Более того, исследование сопровождается многочисленными иллюстрациями, которые наглядно подтверждают высказанные автором мысли. В первой
главе Сьюзанн Дж. Винсент подробно повествует о традиции ношения парика,
моде на сложные прически и различные шейные аксессуары, сопровождая описательные сюжеты юмористическими комментариями из источников. Например,
описывая время сложных укладок, она цитирует слова корреспондента журнала
The Gentleman`s Magazine, который восклицал: «Какие кусты на головах носили
дамы в прошлом и нынешнем году (1773)! Настолько громадные, что, кажется,
чтобы остричь их до пристойных размеров, нужны садовые ножницы!» [Винсент,
2015, с. 31].
Помимо этого, особенностью исследования являются частые примеры из художественной литературы. Так, автор пишет, что женская талия была еще больше
подвержена внезапным перемещениям. Около 1794 г. она достигла максимальной
отметки, остановившись непосредственно под грудью. Это — образ Джейн Остин
[Винсент, 2015, с. 59]. Рассуждая на тему моды и телесности в наши дни, автор задается интересным вопросом — являются ли наши сегодняшние предпочтения вариацией бесконечно повторяющегося сюжета или наша эпоха сумела создать нечто
принципиально новое и специфическое? И дает на него не менее интересный ответ:
«В отличие от любой другой эпохи (во всяком случае на протяжении последних
пятисот лет), мы по большей части утратили эмоциональную связь с костюмом»
[Винсент, 2015, с. 204].
Сложно представить себе исследование о моде, где не было бы упомянуто имя
Дж. Браммелла. В «Анатомии моды» ему уделено особое место в разделе о шейных аксессуарах. Это совершенно не удивительно, поскольку он был известным
модником своего времени и славился своими накрахмаленными платками. Ольга
Вайнштейн писала, что Дж. Браммелла считали британским «премьер-министром
элегантности» [Вайнштейн, 2005]. Вообще стоит отметить, что тема дендизма — неотъемлемая часть любого исследования о моде, но все-таки центральное место в
«Анатомии моды» уделено именно женской, а не мужской моде.
Другой исследователь, Кристофер Бруард, написал свою историю костюма как раз
о мужской моде «Костюм. Стиль, форма, функция» [Бруард, 2018]. Если монографию Сьюзанн Дж. Винсент можно назвать хрестоматией женской моды, то книгу
Кристофера Бруарда — хрестоматией мужской. Нельзя в этом плане считать его
книгу единственной по истории мужской одежды. Достаточно известной книгой
в этом корпусе научной литературы считается работа Энна Холландера «Пол и
костюм. Эволюция современной одежды» [Холландер, 2018].
Источниковая база исследования Кристофера Бруарда «Костюм. Стиль, форма,
функция» достаточно обширна, а само издание сопровождается качественным
иллюстративным материалом. Более того, на десятке глянцевых страниц можно
встретить фотографии и изображения костюмов, хранящихся в музее Виктории и
Альберта, Метрополитен-музее, Нью-Йоркской публичной библиотеке, музее прикладных искусств и наук Сиднея. Помимо этого, встречаются и фотографии известных актеров Тома Форда, Ричарда Гира, рекламные изображения бренда Hugo Boss.
Это связано с тем, что автор достаточно детально изучил вопрос современного
состояния мужской моды. Примечательно, что у профессора Эдинбургского университета К. Бруарда есть и другое исследование, где в центре внимания находится
история современного костюма, но география его появления ограничена только
Лондоном [Бруард, 2016].
Мужской костюм, по мнению автора, — символ современной цивилизации, ответственности, определенного статуса в обществе, даже в какой-то степени недосягаемым совершенством [Бруард, 2018, с. 7]. Кристофер Бруард, опираясь на
исторические источники, повествует о тканях, подбираемых для костюма, сложностях выкройки. По ходу изложения также можно встретить множество колоритных
примеров как из художественной, так и исторической литературы. Автор обращает
внимание и на новые, ранее не встречавшиеся функции костюма, а, может быть,
свойственные только мужскому, такие, как протест через одежду, костюм как
патриотическая мифология и др.
Для Кристофера Бруарда костюм — постоянно развивающаяся форма и технология. В своем исследовании он высказывает мысль и одновременно надежду на
то, что костюм проживет еще четыре сотни лет. А это возможно при условии, что
ценности разума, равенства, красоты и прогресса, присущие цивилизации, будут
также долговечны [Бруард, 2018, с. 129–130]. Здесь нельзя не вспомнить слова
Сьюзанн Дж. Винсент о том, что костюм больше не имеет для нас центрального
значения. На общесоциальном уровне, пишет она, представления о «правильной» или «неправильной» одежде манифестируются крайне редко [Винсент, 2015,
с. 204]. Такие подходы кажутся прямо противоположными. По мнению К. Бруарда костюм представляет собой динамическую категорию в постоянном историческом
развитии, тесно связанную с моралью. С. Дж. Винсент, напротив, полагает, что
костюм утратил значение символа социального статуса. Возможно, такая разница
связана с тем, что в одном и том же понятии заложены разные смыслы. Костюм у
К. Бруарда — главный элемент мужской одежды, а С. Дж. Винсент употребляет этот
термин в самой широкой трактовке.
Несмотря на все смысловые различия, и Э. Уилсон, и С. Дж. Винсент, и К. Бруард
обращают особое внимание на символическую сторону одежды и моды в разные
исторические периоды вплоть до наших дней
