Описанный тип транспорта, единый для всех сред пространства и природных условий - закономерная и непреложная реальность образа жизни человека, который будет жить в научно-техническом будущем нашей цивилизации. Современный мир постепенно, но неуклонно приближается к осознанию этой в историческом масштабе времени новой, но аксиоматической необходимости - строить общество и технологии жизни в соответствии с природными законами развития. Человек уже давно стремится воплотить идею создания единого транспорта для разных сред: самолет-амфибия (сочетает в одном транспорте два способа передвижения - атмосферно-гидросферный), автомобилъ-самолет и др. Человек, думая о будущем, всегда прогнозировал его на основании совершенствования существующих технологий и думал, что все время будет то же самое, что сегодня, но только в несколько модернизированном виде. Однако наступал «предел роста» и дальнейшая модернизация становилась невозможной, возрастала опасность для природы и человека. Тем не менее, у человека и в мыслях не было, что вдруг все созданное можно радикально изменить. И сегодня мы занимаемся тем же самым - усовершенствованием, по сути, всего уже устаревшего, но не новыми преобразованиями в науке, технике и обществе. Идея нового транспорта - это идея прогресса цивилизации. Задача ускорения движения - это и есть основа прогресса человека и общества.