Все имеющиеся на сегодняшний день
транспортные средства – гужевой, велосипед,
автомобиль (колесный и гусеничный транспорт), локомотивы, морские и речные корабли,
подводные лодки, самолеты, вертолеты, аэросани и космические ракеты – имеют один общий
недостаток. Каждый из них строится для определенного типа пространства или имеет свою
«среду обитания» (применения). Подводная
лодка не может летать, самолет не может нырять, ракета не может ездить по шоссе, самолет
не может «подвезти» нас к подъезду дома, а автомобиль – мгновенно переправить на другой
континент и т.д. То есть по принадлежности к
какому-либо типу пространства производится и
классификация всех транспортных средств:
наземный, водный (подводный), воздушный,
космический. По этой же узкоотраслевой схеме
специализируются и заводы, производящие
транспортные средства: судостроительная верфь
не может производить космические ракеты или
автомобили и т.п. Такая же картина наблюдается и в подготовке кадров, производящих и обслуживающих транспорт, поэтому водитель
троллейбуса не может быть допущен к управлению локомотивом или космической ракетой.
В итоге мы получаем сотни и тысячи узкоотраслевых заводов, производящих различные
транспортные средства или детали для них, такие же сотни и тысячи учебных центров по подготовке кадров для каждой отрасли отдельно,
десятки министерств и ведомств, осуществляющих автономную транспортную политику, сотни тысяч и миллионы специалистов, производящих и обслуживающих транспорт (только в
подготовке запуска ракеты участвуют тысячи
людей, то же самое в обслуживании аэродрома
из сотни самолетов). Но чем больше участников
любого процесса, тем ниже уровень ответственности и выше вероятность ошибки (в данном
случае уровень аварийности). И в итоге десятки
тысяч погибших людей в год насчитываются
только по России, то есть, что ни год, то очередная транспортная катастрофа. Но из-за отсутствия альтернативы современному человеку приходится играть в карты со смертью, путешествуя на том, что имеем. Поэтому во всем мире
наблюдается тенденция роста недоверия и опасения у населения практически к любому виду
транспорта вообще.
А сколько фактически стоит в денежном и
энергетическом эквивалентах одна усредненная
транспортная единица на душу населения, ни
один экономист не возьмется подсчитать. И все,
что выше изложено – это далеко не вся цена,
которую общество платит за комфортабельное
пользование транспортным Армагеддоном. Ясно, что если сюда приплюсовать стоимость сервиса и энергозатрат, строительство и обслуживание дорог, причалов, депо, вокзалов, аэропортов, космодромов и других коммуникационных
сооружений, ремонта, не включая загрязнения
природной среды обитания и вредного влияния
на здоровье населения, то цена за пользование
транспортом многократно возрастет и выйдет на
первое место в общей стоимости всей социальной инфраструктуры общества. К сказанному
можно добавить еще несоответствие затрат на
различные транспортные отрасли и ожидаемого
эффекта. К примеру, космический транспорт
одноразового пользования, перевозящий на околоземную орбиту несколько сотен тонн груза в
год, потребляет большую часть бюджета автомобильного транспорта, перевозящего сотни
миллионов тонн груза в год, на который падает
львиная доля всех грузоперевозок.
Тем не менее, пока еще процветающий автомобильный транспорт, так же как и все другие
виды транспорта, находится в «предагониевом»
состоянии из-за его принципиальной неспособности ездить без дорог, а тем более – по воде и
воздуху. А это в сегодняшних условиях самое
главное, ведь пропускная способность дорог в
развитых странах мира достигла предела, а количество транспорта отнюдь не сокращается.
Скорость передвижения в городах начинает достигать скорости пешехода, а общая площадь
дорог в этих странах колеблется от 5 до 15, а то
и 20% от площади государства, и эти проценты
приходятся далеко не на худшие земли, изъятые
из пользования. Приплюсовать сюда еще земли,
занятые под аэродромы, космодромы, населенные и промышленные зоны, ЛЭП, нефте- и газопроводы, то получается безрадостная картина,
и на сельхозугодия, и тем более на «нетронутый» ландшафт, приходится не так много территории. Поэтому строительство дорог везде
большая проблема и в конечном счете вместо
удобств возникают все новые и новые неудобства. Тем не менее и строительство дорог, и нового-старого (функционально и морально устаревшего) транспорта, изобретенного в позапрошлом столетии, продолжается, так как альтернативы этому никто не видит...
А может быть, не был сформулирован и
дан социальный заказ на новый тип транспорта?
Но независимо от социального заказа современного общества природно-циклические закономерности общественного развития все равно
приведут к неизбежной смене как исторической,
социальной и планетной формации, так и к выходу на новую ступень научно-технического
прогресса. Эту закономерность мы изучили на
собственном историческом опыте и знаем, что
когда какой-либо процесс (исторический в том
числе) достигает максимума в своем развитии,
то затем происходит резкий спад (и даже распад) и потом уже скачкообразный выход на новый, более высокий уровень развития. В противном случае будет только перестройка старого, отжившего свое, а не строительство нового,
еще не жившего.
Сегодня в обществе наступил именно такой момент и не только в транспорте, но во
всех сферах нашей жизнедеятельности, когда
старое еще живо, а новое еще не проявило себя,
и не потому, что его нет, а потому что еще старое в силе, и общество на распутье: одни хотят
реанимировать «старые добрые времена», другие же камня на камне не хотят оставить от
прежнего вчерашнего и предлагают еще более
ветхое – позавчерашнее, а третьи еще не пришли... А когда придут – недолго будет жить
старому. Но для этого нам сегодня необходимо
конкретно и своевременно ответить на извечные вопросы: что мы хотим иметь? И что делать, чтобы что-то иметь, если мы не хотим все
пустить на самотек и ждать, что из этого получится через 100, 1000 лет у наших потомков,
которых может и не быть?
Если сегодня мы еще в состоянии стремления к переменам, то мы должны, в первую
очередь, избежать разборок под лозунгом: «Кто
виноват?», иначе осуществлять перемены будет
уже некому, и сформулировать: «Что действительно мы хотим?». А если еще что-то и хотим,
то в первую очередь, наверное, безопасности и
прогнозируемого развития во всех социальных
сферах, в том числе и в области транспорта.
Чтобы он удовлетворял всем нашим требованиям минимум на тысячу лет вперед, как соответствует этому колесо, а не на десятилетие или
столетие, как современный транспорт. Чтобы в этом новом транспорте были сконцентрированы
все достоинства современного транспорта, всех
его типов, и исключены все его недостатки, в
том числе и вышеперечисленные.
Это значит, что данный транспорт в одном
«лице» должен заменить все ныне существующие виды транспорта, а именно: передвигаться с
максимально возможной скоростью во всех средах пространства, в том числе водном, воздушном и космическом. Образно говоря, один и тот
же аппарат должен быть одновременно автомобилем, подводной и надводной лодкой, самолетом, вертолетом и космическим кораблем...
Кроме того, он должен быть доступным для
каждого человека, простым в управлении, аварийно- и экологически безопасным, экономичным, долговечным. Не должен иметь громоздкого обслуживающего персонала, вспомогательных приспособлений для передвижения в
виде дорог и стоянок, причалов, аэродромов,
космодромов и других стартовых площадок,
«поедающих» площадь планеты.
Сегодня ни один самолет, автомобиль или
поезд не может попасть через границы на территорию других стран без соответствующих правительственных разрешений. Обладай какоелибо государство универсальным типом транспорта, ему не пришлось бы согласовывать с
другими странами вопросы предоставления воздушных коридоров для своих самолетов, т.е.
воздушные и наземные коридоры станут не
нужны, а самолеты и прочие транспортные
средства, в том числе ракеты, навсегда бы ушли
во вчерашний день с момента появления нового
транспортного средства, способного передвигаться во всех средах пространства, стартовать и
совершать посадку в любой точке Земли и любой планеты. А так как ни одна страна мира не
имеет суверенитета над космическим пространством, то свобода передвижения из одной точки
Земли в другую или с одной планеты на другую
будет гарантирована всем, кто идет в ногу с
прогрессом, и никому, кто остается на прежних
позициях, с устаревшими технологиями. И когда речь идет о таком виде транспорта, то это
будет другой мир.
Такой транспорт в принципе никак не
вписывается в условия нынешнего социума. Но
и они должны и непременно будут меняться.
Кто сказал, что прогресс замер и наша мысль не
имеет своего развития? В постепенном режиме
отомрут и государственные границы. К чему
они при такой технике? Стало быть, сложатся и
иные внешнеэкономические реалии. Станет
иной и плотность населения Земли. Люди будут
вольны жить, где угодно. Многие без потери
обычного комфорта переберутся в неосвоенные
места. Уже не будет никакого смысла проживать в крупных городах, индустриальных центрах, строить дороги... В этом плане Россия
находится в более выгодных геополитических
условиях, чем западные страны. Также, как
компьютер, созданный в СССР, изменил наше
Бытие, а ведь появился он совсем недавно, и
новый транспорт – в весьма короткие сроки –
изменит лицо человечества и Планеты. Принцип
развития один для всего сущего – как жизнь из
яйца, так и транспорт от колеса – проходит все
стадии своего транспортного эмбриогенеза: телега, паровоз, автомобиль, самолет, водный и,
наконец, космический транспорт, который тоже
имеет свой эмбриогенез. И предлагаемый проект – далеко не последняя его стадия... Жизнь
пришла из Космоса, в Космос она и стремится.
Заметьте: жизнь наша ускоряется, ее темпы возрастают и будут возрастать, ибо мы, сами
того не ведая, стремимся к собственным родам –
родам нового человека, нового социума, нового
мира, в котором есть основания утверждать,
Россия займет особое место, став центром
«сборки» нового человечества [1].
Таков наш космический удел. А «головой
вперед» или «ногами вперед» будет рождаться
человечество – зависит от нас, от исхода борьбы, идущей на всех невидимых фронтах науки,
религии и политики. Будущее в наших руках и
оно должно быть достойным!
Возможно, что все изложенное может показаться невероятным, даже фантастическим и
практически неосуществимым. Однако когда
устарели парусный флот, коптящая лучина, телега и «сапоги-скороходы» (знаменитые лапти),
кто мог тогда подумать, что человек изобретет
пароход, паровоз («шайтан-арбу»), автомобиль,
самолет, ракету, а также соответствующие этому уровню средства связи и информации – телефон, телеграф, радио, телевидение, интернет,
спутниковую, сотовую связь? Разве все это не
выглядело фантастикой, воплощенной в действительность? Но промелькнуло историческое
мгновение, и мир превратился в мир вещей, где
стало тесно и душно и человеку, и природе, а
вскоре и вовсе может не найтись им места.
Поэтому сегодня, когда ситуация стала
неизмеримо более критической, чем во времена
похорон парусного флота, когда все, что у нас
есть, превращает Землю в огромное кладбище
отходов и выбросов, нужны нетрадиционные и неординарные подходы в решении возникших
перед нами проблем, а точнее – проблемы самого существования. А это значит, что все нами
созданное достигло «пределов роста»
(Д. Медоуз, Римский клуб) и совершенствованию не подлежит. Усложнение любой конструкции ведет к ее быстрейшему разрушению,
снижению рабочих характеристик, сложности в
управлении и в конечном итоге все наши сооружения становятся аварийно-опасными.
Так же, как в свое время парусный флот
достиг предела роста, – и он вымер, как динозавры, остались лишь музейные и учебные экспонаты. Созрел урожай, посеянный в другие
времена, созрела вся наша цивилизация, – внутри нее готов к рождению плод, отличающийся
от материнской системы настолько, насколько
плод и семя отличаются от родительского организма. А потому наивно думать, что мы и через
тысячу лет будем плавать и тонуть на подводных атомоходах, ездить и разбиваться на автомобилях типа «Жигули» или «Мерседес», летать
и падать на самолетах типа «Конкорд» или «Боинг». Все, что сегодня создано, вымрет также
быстро, как в свое время вымер парусный флот,
если мы не поймем, что вкладывать силы и
средства в вымирающую технократию – значит
строить вымирающую цивилизацию.
Разве в это время можно бояться фантастичности предлагаемых проектов, направленных на преобразование эко-социальной среды из
патологической, агрессивной, опасной, в здоровую и процветающую, тем более при наличии
современных средств проведения экспериментов и экспертизы? Или мы, как заядлые курильщики, боимся умереть от чистого воздуха? Времени у нас в обрез, и бояться уже стало некогда – нужно принимать решение.
Вот тут и встает вопрос не о фантастичности этого проекта (на это есть экспертиза и
практика), а хотим ли мы это сделать? Сегодня
каждый полет в космос или поход на подводной лодке – это опасность, это героизм и поступок, и не всякому они по плечу. Если бы
каждая поездка на автомобиле требовала бы
всех этих качеств, – не каждый сел бы за руль.
А тут предлагается универсальный аппарат, не
признающий ни светофоров, ни правил уличного движения, ни автоинспекции и таможенного контроля, ни средств ПВО и не требующий никакого геройства.
Конечно, это описание слегка примитивизировано, и в действительности все обстоит несколько сложнее, и все новое, конечно, требует
и определенных правил эксплуатации, и осторожности в обращении, и главное времени на
создание, испытания, обкатку, пуск в серийное
производство и пр. Другое дело, насколько реален и обоснован изложенный здесь подход к
решению проблемы транспортного кризиса?
Пока физики будут спорить на этот счет, действующая модель движителя такого аппарата на
первых порах примитивного была построена
автором около двух десятков лет назад в Казахстане и достаточно успешно испытана с единственной целью, чтобы убедиться, что существуют неизвестные доселе природные принципы движения, которые могут быть использованы для создания единого транспортного средства. Нет нужды рассказывать об истории реализации проекта этого аппарата, коротко – о
принципах его работы.
На основе разработанной автором матрично-аналоговой модели самоорганизации и
саморазвития природных систем, в том числе
жизни и общества (не буду перечислять многочисленные статьи, выступления по ЦТ [2]), выявлен принцип и алгоритм природной консервации и расконсервации информации, энергии,
материи и даже времени, определяющий закономерности процессов движения в системах
органической и неорганической природы. Этот
принцип – единый алгоритм развития, или
природный закон организации материи – можно применять в различных сферах науки и
практики для разработки новых направлений и
технологий нашей жизнедеятельности: создания новой информационной энергетики, информационной медицины, в информатике, в
прогнозировании (расчетов явлений движущейся реальности), в том числе в получении
неограниченного массива новой точной, а не
приблизительной или гипотетической информации и новых знаний в любой области науки
и практики, интересующей пользователя. Так,
если известные с начала XX в. преобразования
Лоренца (кинематика пространственных координат и моментов времени одного и того же
события) касались только двух инерциальных
систем отсчета, то результаты интеграции наук
(физической геометрии и биологии в том числе) на базе моделирования эволюционных процессов позволяют рассчитывать динамику многомерных преобразований для различных систем и применять матричный механизм в моделировании и проектировании технически новых принципов движения.
Основной принцип работы нового транспортного средства – это применение природного
принципа консервации и расконсервации инерционного и энергетического потенциала материи, изменения сопротивляемости пространства.
На первых порах этот аппарат будет инерционнореактивным, в дальнейшем он сможет изменять свои инерционные характеристики
настолько, что уже в недалеком будущем можно
получить такой транспорт, что даже при его
столкновении с чем-либо на большой скорости
или резкой остановке пассажиры, находящиеся
внутри, этого не почувствуют.
Образно говоря, инерцию можно будет так
же консервировать, как мы делаем пищевые консервы, при этом инерция не будет себя ничем
проявлять, – как будто ее нет и вовсе... Научно –
консервация есть локальное перераспределение
типов энергий (инерционной, информационной и
др.) в изолированной среде на разнообразные
цели, а именно: на изменение геометрии пространства–времени объекта в зависимости от
сферы его применения. То есть этот аппарат
сможет как мгновенно останавливаться, так и
мгновенно набирать высокую скорость (для каждой среды различную) и резко менять направления движения, передвигаться во всех средах пространства – водном, подводном, воздушном,
космическом, быть простым в управлении и эксплуатации, аварийно- и экобезопасным. Применяться как для индивидуального, так и для общественного пользования, а также для грузоперевозок различного характера и объема. Ракета в
сравнении с таким транспортным средством покажется громоздкой и неуклюжей телегой, а
межпланетные перелеты человека, сегодня невозможные и опасные, станут обыденной реальностью для любого человека.
Сегодня человек может решить и реализовать любые вопросы и проблемы, которые он
только поставил. Он не может решать и реализовывать только те вопросы и проблемы, которые он еще не поставил, т.к. они еще не родились в его мозгу, но они неизбежно возникнут, и
человек обречен их решить...
А если еще и сильно захотеть, то и не так
уж много времени по историческим масштабам
для этого потребуется!
Если сегодня мы и хотим что- то делать,
то, конечно, это ничего не делать. Но чтобы ничего не делать, для этого надо все-таки хоть чтото да делать. А что же такого нужно сегодня сделать для того, чтобы о нас потомки не сказали,
что мы ничего не делали? Для многих этот вопрос, наверное, поважнее гамлетовского «быть
или не быть?». Тем не менее, вопрос поставлен
«классиком марксизма», и не шуточный, отвечать же на него придется нам. Что же все-таки
делать? Прежде всего, планировать и строить
всю нашу социальную инфраструктуру, в том
числе и в области транспорта, в расчете на столетия и тысячелетия, а не на рыночный период
жизни одного-двух поколений. Сегодня все, что
мы делаем, мы делаем для того, чтобы все тут же
заново переделывать или получить прибыль и
умереть вместе с ней. Поэтому мы всегда и все
делаем с таким расчетом, что скоро или война,
или конец света, и все равно все рухнет. Но все
рушится само собой, и без войны, и без конца
света.
Мы строим песочные дома, которые тут
же рассыпаются, подводные лодки, которые тонут, автомобили, которые разваливаются уже за
заводскими воротами, а в лучшем случае служат
нам лишь 5–15 лет. Но во что нам обходится все
это? – весь этот круговорот металла, денег,
энергии, наконец, жизней, – в основе своей сводящий на нет любые программы любого правительства, в том числе по глобальной безопасности, стратегии устойчивого развития, сохранению среды обитания и т.д. Благими же пожеланиями мы знаем, куда дорога вымощена, а ключа к решению проблем как не было, так и нет...
Вся наша сегодняшняя разваливающаяся
инфраструктура социума, – создание позапрошлого века, плод идей и потребностей давно
минувших эпох, бесконечно ремонтируемое,
«усовершенствуемое», модернизируемое и т.д.,
– она стала опасна для общества и планеты и
ремонту уже не подлежит. Человечество избегает признать этот эволюционный факт, пытаясь насильственно сохранить статус-кво, но
опасные мегатенденции обязывают мировое
сообщество для своего самосохранения думать
о будущем поколений и планеты, предвидя,
опережать риски глобальных изменений и катастроф. И тот, кто вкладывает средства в промышленность и технологии вчерашнего дня,
базирующиеся на традиционных, автономных
науках (живущих каждая сама по себе), в том
числе в автомобильную, авиационную, судостроительную и космическую промышленность, может забыть о них, назад они уже не
вернутся и не обеспечат ни сохранение, ни развитие цивилизации. Ибо человечество стоит на
пороге крупных перемен, и все старое, в том
числе современная модель цивилизации и жизнедеятельности, неизбежно и очень скоро рухнет и уйдет в прошлое.
Россия без дорог, с изношенным автотранспортом, с доживающими свой век судами, авиацией и ракетами, с замершей в ожидании чуда промышленностью, с миллионами
безработных, морально готовых к переквалификации и любой работе, эта Россия, которую
сегодня считают агонизирующей страной, мучительно рождает новое, рождает саму себя –
обновленную Россию и будущее человечества.
Она, как ни одно государство мира, исторически подготовлена к коренным переменам во
всех областях: в промышленности, транспорте, образовании, науке и технике; в развитии
нового менталитета и нового способа существования человека, к переходу в эпоху прогнозируемого прогресса и к новым экобезопасным технологиям социальной жизнедеятельности. Поэтому каждый сам должен решить: «Что делать?» – оставаться ему вечно во
вчера или идти в завтра.
1. Рассмотрены единые для всех сред и
природных условий новые типы движителя
и транспорта.
2. Россия исторически подготовлена к коренным переменам в промышленности, транспорте, образовании, науке и технике. Идея нового транспорта – это идея прогресса цивилизации.
3. Необходимо строить общество и технологии жизни в соответствии с природными законами развития, планировать и строить социальную инфраструктуру, новые способы существования человечества в расчете на столетия и
тысячелетия, а не на рыночный период жизни
одного-двух поколений.

