На сегодняшний день российский аудит испытывает существенные
изменения в рамках проведения реформы, которая сосредоточена на повышении
качества аудиторских услуг в РФ. Главное необходимо отметить это то, что с
01 января 2017 г. на территории нашей страны порядок организации аудита
регулируется положениями Международных стандартов аудита. Введение МСА
приводит к существенным переменам в порядке документирования аудита:
помимо изменения содержания и формы уже имеющихся аудиторских
документов, формируются абсолютно новые элементы документооборота
аудиторской проверки.
МСА 230 «Аудиторская документация» в пункте 6 определяет, что
аудиторская документация – это записи (в электронном или бумажном виде)
проведенных аудиторских процедур, а также полученных аудиторских
доказательств и выводов, сделанных аудитором, а также копии документов
аудируемого лица[1].
Большое значение аудиторской документации определено несколькими
моментами, такими как:
 необходимость предоставить доказательства, которые будут
подтверждать мнение аудитора;
 выявление этапов аудиторской процедуры.
Аудиторская документация также содержит информацию о том, что аудит
был проведен согласно установленным стандартам с точки зрения внешнего и
внутреннего контроля качества аудиторской деятельности.
В российской практике аудиторской деятельности проблемы, которые
касаются структуры, количества, а также формы рабочих документов, довольно актуальны, поскольку внешний аудит качества услуг, предоставляемых
субъектами аудиторской деятельности, был направлен и на достаточность, и на
полную степень раскрытия информации в предоставляемой документации.
Рабочие документы используются [5]:
 во время планирования аудита, а также при его проведении;
 когда идет процесс мониторинга выполненных работ;
 при регистрировании доказательств, которые подтверждают мнение
аудитора.
Рабочая документация для определенного аудиторского задания может
быть объединена в так называемый «аудиторский файл», а в соответствии с
пунктом 6 МСА 230 это «одна или несколько папок или другие бумажные и
электронные носители, которые созданы для хранения данных по
определенному заданию» [4].
Для того, чтобы повысить полезность данных, которые представлены в
аудиторской документации, необходимо создать аудиторский файл по
определенным стадиям аудиторской проверки, такими как [3]:
 1 стадия – утвердить клиента на обслуживание, то есть согласовать
аудиторское задание с руководством (или иным уполномоченным на это лицом)
аудируемой организации.
 2 стадия – сформировать стратегию и план аудита. На данном этапе
рекомендуется сформировать такие рабочие документы как: оценка рисков
существенного искажения (МСА 315), общая стратегия и план аудита (МСА
300), уровень существенности (МСА 320).
 3 стадия – для того, чтобы получить аудиторские доказательства,
нужно реализовать аудиторские процедуры;
 4 стадия - сформировать аудиторское решение.
Аудиторская документация обязана соответствовать требованиям,
которые представлены в развернутой и разложенной по пунктам форме, а также
должна:
 гарантировать сохранность данных по важным вопросам аудита для
дальнейших проверок;
 помогать планировать аудит эффективно
 обеспечивать подотчетность членов аудиторской группы;
 формировать возможность для проведения внешнего и внутреннего
контроля качества
Требования к рабочей документации в соответствии с МСА включают в
себя: 
 своевременность – рабочие документы должны быть составлены
именно после окончания аудиторских процедур.
 достаточность и полнота – рабочая документация не должна
раскрывать все тонкости аудита. Необходимо то, чтобы их понимали другие
аудиторы и проверяющие, а также смогли сформировать представление о
проделанной работе.
 порядок оформления – аудиторскую документацию можно представить
на бумажном и электронном носителе.
 соответствие конкретному аудиторскому заданию – использование
шаблонов, которые утверждены на каждом предприятии не всегда оправданы,
так как рабочие документы должны быть сгруппированы и представлены так,
чтобы полностью раскрыть специфику каждой проверки и задания.
Информацию, которую необходимо документировать, также определяет
международный стандарт аудита 230, к которой относятся:
 основные характеристики изученных статей;
 ключевые вопросы, рассмотренные в ходе аудита, а также сделанные
аудитором выводы;
 принятых в процессе проверки определенные отступления от
принципов стандартов;
 информация о лицах, которые сформировали и проверили аудиторскую
документацию.
Помимо этого, в пункте А3 МСА 230 говорится, что выдержки или копии
документов проверяемой организации могут быть включены в аудиторскую
документацию. В этом случае рабочие документы не должны заменять
бухгалтерские записи хозяйствующего субъекта.
В соответствии с МСА 230 аудитор должен рассмотреть основные
вопросы, касающиеся документации, которые включают в себя [6]:
 результаты аудиторских процедур, показывающие, что финансовая
информация может быть серьёзно искажена, или же необходимость для аудитора
проанализировать предыдущую оценку риска существенных искажений;
 обстоятельства, которые вызывают у аудитора значительные
трудности в применении необходимых аудиторских процедур;
 ситуации, которые могут привести к изменению аудиторского
заключения или включению в заключение той части, которая привлекает
внимание.
После того, как акт о выполнении работ будет готов, вместе с
представителями клиента руководитель организации должен подшить копию акта в надлежащий раздел папки, а также сдать текущую и постоянную папки в
архив. Рабочая документация аудиторской проверки является строго
конфиденциальной и подлежит хранению в специально оборудованных
помещениях, которые исключают случайное повреждение и/или уничтожение, а
также допуск без специального разрешения.
Рабочие документы аудиторской проверки, как правило, могут быть
выданы сотрудникам аудиторской фирмы только в соответствии с
необходимостью проведения последующей проверки или уточнения отдельных
вопросов предыдущей проверки при наличии разрешения менеджера или
куратора данного проекта.
Обсуждение существенных вопросов, которые возникли при аудиторской
проверке, аудитору следует своевременно документировать с руководством и
другими ответственными лицами. Требования по документированию особых
ситуаций могут стать важным аргументом при судебном разбирательстве в
отношении качества аудиторских услуг, а также обеспечивают возможность
проверки выводов аудитора руководителем аудиторской группы.
При проверке малых форм хозяйствования необходимо обратить внимание
на то, что объем рабочей документации не такой большой как при проверке
средних и крупных организаций. Определение «малых предприятий», которое
дает МСА 230, значительно отличается от определения, а также критериев
отнесения организаций к малым предприятиям в соответствии с российским
законодательством. Так, в частности, в 2020 году любая компания с
ограниченной ответственностью, отвечающая всем критериям, может быть
отнесена к малому бизнесу в РФ[2].
Таким образом, нужно отметить, что действие МСА в России существенно
увеличило теоретическую и практическую нагрузку на аудиторское сообщество
с точки зрения адаптации новых правил под особенности национального бизнеса
и организацию бухгалтерского учета. Индивидуальные аудиторы нуждаются в
методической поддержке со стороны саморегулируемых организаций в
разработке единого подхода к формированию рабочей документации, что будет
способствовать: 1) повышению качества предоставления профессиональных
услуг; 2) рационализации взаимодействия различных аудиторских организаций
при проведении совместных проектов; 3) уменьшению претензий со стороны
внешнего контроля качества к формальным признакам документирования.
Внедрение МСА в российскую практику явилось стимулом для
глобального переосмысления и дальнейшего развития теоретических основ
аудита.