» девайсы радикально преобразовали образ жизни и практики людей в
условиях социума эпохи постмодерна в образе VUCA-мира. VUCA-мир с его
volatility (изменчивостью, отсутствием стабильности), uncertainty (неопределенностью), complexity (запутанностью, сложностью), ambiguity (неясность,
неоднозначность) приводит общество к состояниям турбулентности, реконструкции, рисков и постоянно нарастающей неопределенности. Проблематика
цифровой трансформации и ее последствий в социуме в последние годы все
больше привлекает внимание социологов, криминологов, правоведов, экономистов, IT- специалистов.
Проводятся многочисленные интернет-исследования, растет количество
публикаций и научных конференций на тему цифровизации экономики, сферы
управления и услуг, образования, формируются новые предметные области
на стыке наук об обществе, человеке, IT-технологиях. По открытым данным,
самый большой объем публикаций (сумма индекса Хирши) посвящен таким темам, как новые производственные технологии, big date, нейротехнологии, искусственный интеллект. Изучение англоязычных и отечественных работ методом качественного контент-анализа, обобщение передового опыта
исследований в этом междисциплинарном предметном поле показывают, чем специфичны социально-технологические изменения в статусе и поведении
людей VUCA-мира.
Общество XXI века изменили цифровизация и сетевизация, ставшие
его фундаментальными измерениями [1, с. 335–346]. Цифровизацию можно
определить в социологическом значении как широкомасштабное внедрение
цифровых технологий во все сферы социальной реальности — жизни и деятельности людей. В настоящее время цифровизацией охвачены практически
все подсистемы российского социума: экономика, управление, транспортное
обслуживание и логистика, образование, массмедиа, здравоохранение. По открытым данным Digital 2020, количество интернет-пользователей в мире достигло 4,54 млрд. В России зарегистрировано 118 млн интернет-пользователей
(по числу посетителей Всемирной паутины Россия занимает 8 место в мире) [2].
Интернет объединяют не только миллионы своих пользователей по всему миру,
но и необходимые им цифровые ресурсы, масса «умных вещей» — Internet of
Things (IoT). В соответствии с этим трендом любые цифровые медиаплатформы и девайсы работают, обмениваются данными между собой с минимальным участием человека или даже без него, развиваются технологии искусственного разума. Использование Интернета сочетается с развитием новых
цифровых технологий беспроводной связи (4G, 5G-сети), отличающихся быстротой соединения абонентов и высоким качеством передачи данных. Интернетресурсы предоставляют все больше возможностей не только для поиска и использования информации, визуального онлайн-общения, ведения онлайнбизнеса, онлайн-шопинга, гражданской онлайн-активности, но и онлайнобучения, переобучения.
С 2020 года по настоящее время этот процесс ускоряется из-за пандемии
коронавируса. Периодические локдауны стимулируют дальнейшую цифровизацию образовательной системы, медицины, банковского дела, транспортного обслуживания, ряда других отраслей экономики и социальной сферы. Интернетторговля, сервисы для работы из дома получают еще большее распространение.
На Восточном экономическом форуме в сентябре 2021 года эксперты определяют, что по уровню цифровизации страна занимает 27 место в мире [3].
Растет численность участников сетевого общения. В России она составляет 50 % от всего населения страны. Социальные сети определяются в социологическом смысле как структуры, объединяющие взаимодействующих людей на основе онлайн-платформ. Наибольшую популярность среди пользователей приобретают онлайн-платформы: Facebook, Youtube, WhatsApp, Instagram,
Tiktok, Twitte, «ВКонтакте», «Одноклассники». Так, Facebook объединяет
2,5 млрд активных пользователей в месяц, Youtube — 2 млрд, WhatsApp —
1,6 млрд, «ВКонтакте» более 300 млн, «Одноклассники» — 290 млн человек.
Сети в обществе существовали, разумеется, и до эпохи цифровизации. Однако в
настоящее время благодаря Интернету и онлайн-платформам число сетевых
пользователей достигло такого уровня, что позволяет электронным коммуникациям охватить практически все социальные общности. В итоге сетевизация
привела к образованию сетевых онлайн-сообществ.
Пользователи социальных сетей могут посредством включения или исключения из списка контактов себя или других людей автономно его определять или переопределять, устанавливать, поддерживать и развивать социальные
связи и взаимодействия. Они вправе самостоятельно создавать веб-ссылки и
самостоятельно выбирать и транслировать тот или иной контент. Благодаря
этому в социальных сетях происходит интенсивное общение людей, живущих в
разных городах и странах, объединенных в группы общими интересами, целями, планами, профессиональными и иными признаками. В социальных сетях
удобно презентовать и рекламировать свои идеи, проекты, искать заинтересованную аудиторию, приумножать число сторонников или партнеров по увлечению или бизнесу. Онлайн-платформы создают уникальные условия для самореализации, самообразования, интенсивного обмена новостями, другой актуальной информацией. Таким образом, в социальных сетях происходит индивидуализация их пользователей в плане конструирования собственной автономии,
самореализации, самопрезентации, самоорганизации.
Последствия цифровой сетевизации предрек М. Кастельс на исходе
XX века, указав на то, что сети составят новую социальную морфологию социума. В сетевом обществе (network society) «ключевые социальные структуры и
деятельность его членов будут организованы вокруг сетей электронных коммуникаций» [4]. Развивающееся по экспоненциальному закону социальное onlineпространство представляет собой сегодня, по оценке Карен Моссбергер «социально-технологическую совокупность, которая создает новую публичную сферу, обеспечивающую цифровое гражданство» [5].
Как известно, любой новый термин неоднозначен. Так и понятие «цифровое гражданство» имеет несколько интерпретаций и их число продолжает расти. Можно встретить трактовки в контексте доступа к социальным сетям и социальным медиа или участия в сетевом взаимодействии, а также в плане соблюдения цифровых прав и обязанностей пользователей социальных сетей и
Интернета. Под цифровым гражданством нередко понимают и первый важный
шаг на пути к цифровой грамотности и использованию цифровых технологий.
В этом ключе интерпретация цифрового гражданства дается Е. В. Бродовской в
качестве культурного феномена, отражающего социализацию новых поколений
под влиянием цифровых коммуникаций [6]. Можно сказать, что цифровое
гражданство объединяет ответственных участников сетевых сообществ, пользователей социальных медиа и Интернета, знающих правила использования цифровых технологий и пользующихся ими без нанесения вреда или ущерба
друг другу или обществу [1, с. 335–346].
Майк Риббл выделяет девять основных элементов цифрового гражданства. Они включают в себя: 1) цифровой доступ, 2) цифровую торговлю,
3) цифровую коммуникацию, 4) цифровую грамотность, 5) цифровой этикет,
6) цифровое законодательство, 7) цифровые права и обязанности, 8) цифровое
здоровье и благополучие и 9) цифровую безопасность [7]. Эти элементы могут
быть разделены на две группы: одна касается индивидуального использования
сетевых ресурсов, вторая относится к соблюдению прав других сетевых пользователей — цифровых граждан.
1. Цифровой доступ к технологиям все еще распределяется неравномерно, в силу цифрового неравенства. В интересах укрепления и развития цифрового гражданства чрезвычайно важно чтобы цифровые технологии были доступными для всех.
2. Цифровая торговля или покупки и продажи в Интернете ныне также
распространены, как и обычная торговля. При этом поведение покупателей и
продавцов на цифровом рынке должно быть законным.
3. Цифровая коммуникация с развитием мобильных устройств, а также
распространением 4G и 5G каналов связи осуществляется повсеместно. Отсюда
вытекает необходимость в обретении и совершенствовании соответствующих
коммуникативных навыков.
4. Цифровая грамотность — результат постоянного обучения, поскольку
технологии не стоят на месте и на рынке цифровых услуг появляются новые
устройства и сервисы, информационные ресурсы.
5. Цифровой этикет — это нормы правильного поведения в Интернете и
социальных сетях. Каждый пользователь, использующий цифровые технологии, должен придерживаться общепринятого правила: «относиться к другим
так, как бы он хотел, чтобы относились к нему». Уважительное отношение к
другим пользователям и к себе — важнейшие принципы сетевого онлайнобщения.
6. Цифровое законодательство определяет, что считается недопустимым
и уголовно наказуемым в цифровом мире. Это касается кражи личных данных,
чужой интеллектуальной собственности, денег, а также различных форм мошенничества и других негативных девиаций.
7. Цифровые права и обязанности — атрибут тех людей, которые становятся участниками цифровых коммуникаций. Эта область цифрового гражданства предоставляет право на доступ в Интернет и использование онлайн-продуктов. При этом члены онлайн-сообщества имеют право на свободу слова
и общения.
8. Цифровое здоровье и благополучие предполагают, что пользователи
социальных сетей и Интернета должны знать о физических и эмоциональных
последствиях использования цифровых устройств. Излишние «подключения»
могут иметь непредвиденные и опасные последствия: стресс, нагрузку на зрение, головные боли. Отсюда необходимость в ответственном использовании
цифровых технологий.
9. Цифровая безопасность и конфиденциальность в Интернете состоят в
контроле и защите личных данных пользователя с помощью надежных паролей,
антивирусных программ, резервного копирования данных. Кибердевианты всегда присутствуют в онлайн-сообществе, используя для неблаговидных целей
вирусы, полиморфных червей, для того чтобы осуществить взлом, киберкражу
или кибербуллинг.
Цифровой мир, в силу новых технологических форм кооперации и самоорганизации онлайн-сообществ, предоставил людям немалый объем самостоятельности и автономии не только в потребительском поведении, общении,
творчестве, учебе, но и в общественно-политической активности. Многие социологи и политологи разделяют точку зрения относительно того, что цифровые технологии снижают барьеры на пути к участию в качестве гражданина в
деятельности общества, его политических институтов. В частности, в таком
ключе убедительно высказывался известный британский социолог Томас Хамфри Маршалл. Развитие феномена цифрового гражданства все больше затрагивает сферу взаимодействий между гражданами — сетевыми пользователями,
обществом и государством. В цифровом мире интенсифицируются отношения
власти и гражданского общества, часть которого постоянно обитает, «живет»
в блогосфере или иных сетевых коммуникациях. В наибольшей мере этот тезис
справедлив в отношении активных цифровых граждан. Они не только черпают
информацию на сайтах и дискуссионных платформах, но и явно заявляют
о своей гражданской позиции: собирают подписи под петициями, обращаются
с заявлениями, выступают в дебатах, проводят онлайн-опросы и цифровое голосование, организуют участие во флешмобах и иных акциях. Эти факты дают
основание полагать, что в VUCA-социуме благодаря цифровизации и сетевизации формируются основы цифрового гражданского общества как формы самореализации свободных и активных цифровых граждан. Однако к этому не все
готовы.
На современном историческом этапе весьма важно для «вступления»
в цифровое гражданство не только получить доступ к цифровым технологиям,
но и постичь сначала азы цифровой грамотности, освоить базовые нормы цифровой этики, а также цифровой безопасности. Лишь затем предстоит освоить
базовые цифровые компетенции в ходе профессиональной учебы или переобучения. VUCA-мир породил не только цифровую трансформацию отраслей экономики и сфер жизнедеятельности, но и спрос на новые цифровые знания и
навыки в основных областях деятельности, который будет расти и в дальнейшем. Среди них востребованы такие цифровые компетенции, как: коммуникация и кооперация в цифровой среде, саморазвитие в условиях неопределенности, креативное мышление, управление информацией и данными, критическое
мышление в цифровой среде*
.
Таким образом, есть все основания считать, что четвертая технологическая революция сотворила новые социально-технологические феномены —
цифровое гражданство и цифровое гражданское общество, спрос на новое цифровое знание. Они отнюдь не иллюзорные, а вполне реальные онтологические
факты, к осмыслению которых подошла общественная наука. Вместе с тем,
цифровизация и сетевизация — неоднозначные тренды. Наряду с позитивными
сдвигами они породили и порождают новые социальные проблемы. Так, цифровые социологи не первый год бьют тревогу по поводу роста «цифрового неравенства», неизбежной компрессии рынка труда в VUCA-мире. Особое место
занимает изучение распространения технологий тотального цифрового социального контроля и «цифрового авторитаризма», лежащих в оправдании общественного и личного здоровья людей, а также общественной безопасности, но
посягающего на приватность и конституционные права человека. Однако это
уже тема другого исследования.
