Разработчики серверных программных решений в процессе своей деятельности могут сталкиваться с необходимостью использования данных из сторонних источников. Такими источниками могут быть, например, интерфейсы разработки приложений (API) либо веб-страницы со структурированными данными. Некоторые источники данных при этом сопровождаются технической документацией. Однако документация не всегда обладает всей полнотой необходимой информации. В статье рассматривается разработка прикладной библиотеки на языке PHP Описаны существующие типы данных языка, а также введены частные типы. Рассматриваются установка и примеры использования данной разработки.