В современном маркетинге используется значительное разнообразие коммуникационных приемов и инструментов для эффективного управления поведением потребителей [1]. Применение сенсорного маркетинга особенно актуализируется в связи с бурным развитием экономики впечатлений и маркетинга эмоций 
[4]. Под сенсорным маркетингом понимается управление взаимодействием с потребителями посредством органов чувств человека (обоняние, осязание, вкус, 
слух, зрение) с целью увеличения продаж и повышения лояльности к бренду [3].
Большинство потребителей являются визуалами, поэтому в данном исследовании уделяется внимание психологии цвета. Известная эвейская пословица 
гласит: «Мир – это кожа хамелеона». Удачное цветовое оформление витрин и 
магазинов, рекламных материалов и упаковок товаров стимулирует покупателей 
совершать необходимые действия. Зная психологию цвета, производители, ритейлеры, мерчандайзеры успешно манипулируют сознанием потребителей.
Удачное цветовое оформление интерьера школьного класса активизирует 
умственную деятельность, побуждает к выработке креативных решений, успокаивает, настраивает на лучшую командную работу. Цвет – это отражение души 
человека. Цвет вскрывает эмоциональный настрой школьника. Цвет обращен к 
чувствам, а не к логике. Цвет влияет на психоинтеллектуальное состояние 
школьника, характеризует его психологический тип. Поэтому данная тема исследования является актуальной.
Цель исследования: выявить восприятие цветовой палитры школьниками. 
Задачи исследования: рассмотреть психологию цветов, провести анализ восприятия цвета учениками МБОУ Гимназия № 64, разработать рекомендации по 
оформлению школьного класса.
Объект исследования: цвета – краски нашей жизни. Предмет исследования: психология цвета.
Гипотеза исследования: в целом школьникам нравятся яркие цвета, но они 
отдают предпочтение оформлению класса в «пастельных тонах» с изображением 
на стенах рисунков по школьным предметам.
Методы исследования: наблюдение, опрос (разработана оригинальная анкета), аналитический метод.
Для выявления мнений школьников о восприятии цвета разработана анкета. В опросе приняли участие 25 учеников, что составляет 100%, в том числе 
девочек – 52 %; мальчиков – 48 %. Каждому знаку зодиака соответствует свой 
цвет: водолей (16%) – белый, синий, фиолетовый; рыбы (16%) – синий, голубой, 
цвет морской волны; козерог (12%) – коричневый, темно-синий, черный, пепельный; весы (12%) – изумрудный, голубой, розовый, пастельные тона; овен (8%) –
красный, бордовый, алый; рак (8%) – белый, серый серебристый; телец (8%) –
голубой, бежевый, зеленый; стрелец (8%) – фиолетовый, бирюзовый, голубой; 
близнецы (близнецов в классе не оказалось) – желтый, персиковый, серый; лев 
(4%) – пурпурный, золотой, оранжевый; дева (4%) – зелено-желтый, коричневый, 
оливковый; скорпион (4%) – малиновый, гранатовый, желтый, черный [5].
На вопрос: «Какое время года ты больше всего любишь? (необходимо выбрать только одно время года)», – ответили: лето 40%; зиму 36%, весну – 24%
Удивительным моментом является то, что никто не выбрал осень в качестве любимого времени года.
На вопрос, какой цветок тебе больше всего нравится (с указанием цвета) 
большинство школьников отметили: красные розы (36 %) и белые орхидеи 
(32 %). Причем, девочки называли только благородные, выращиваемые человеком, цветы (розу, орхидею, герберу, астру), а мальчики и полевые цветы тоже 
(одуванчик, ромашку). По цвету преобладает красный и белый. Также вызывают 
симпатию розовые, оранжевые, малиновые цветы.
Таким образом, в пятерке лидеров – синий, красный, зеленый, фиолетовый, 
голубой цвета.
Безусловно, цвет стен в школьном классе должен соответствовать принятым стандартам. Однако цветовая гамма может быть различной. На вопрос: «В 
какой цвет ты хотел(а) бы покрасить стены в твоем классе? (разрешается выбрать 
несколько вариантов)», – ученики ответили так (рис. 2). Как видим, доминируют 
белый и бежевый цвета.
Школьники хотели бы видеть изображения на стенах в классе (формулы 
по алгебре и геометрии, музыкальные инструменты по музыке, узнаваемые сюжеты из известных произведений по литературе, флору и фауну по биологии, английскую тематику по иностранному языку).
Ответы исследования доказывают, что гипотеза подтвердилась, то есть 
школьники ярко воспринимают «краски нашей жизни» и хотели бы, чтобы их 
класс был таким же разноцветным, как и сама жизнь, а сенсорный маркетинг 
находит свое проявление в такой сфере, как школьное образование.

