Любой человек в своей жизни нуждается в ясных и четких представлениях об 
окружающем мире, и поэтому он создает собственное мировоззрение. Мировоззрение 
представляет собой очень сложный и богатый пласт духовного мира человека, имеющий 
огромное жизненно-практическое значение. Его структура и содержание не исчерпываются 
какими-нибудь отдельными сведениями об окружающем мире. Мировоззрение представляет 
собой мысленный образ мира. 
Оно вступает необходимым условием существования человека в окружающем мире: 
вносит ясность в человеческие знания о мире, определяет отношение к этому миру, вступает 
средством ориентации в мире и т.д. Мировоззрение человека не сможет сформироваться вне 
его духовно-практической деятельности, развития науки и техники, влияния культурной и 
иной среды. Следовательно, мировоззрение – это не только результат, итог, но и 
необходимое условие для деятельности человека, ориентации во внешнем мире и изменении
его. Без мировоззрения человек не сможет стать личностью, т.е. социальным и культурным 
существом, которое ведет осмысленный, целеустремленный и ответственный образ жизни
[1].
Самой древней формой является мифологическое мировоззрение. Мифология – форма 
общественного сознания, мировоззрение древнего общества, которое совмещает в себе как 
фантастическое, так и реалистическое восприятие окружающей действительности [2]. 
Немецкий философ Г.Гегель замечал, что первые мифы были проявлением бессилия разума 
перед окружающим миром, его стихиями и загадками.
Как известно, уже в условиях родовой общины, всецело зависимой от природы, 
человек стал воздействовать на природный процесс, приобретая опыт и знания, 
оказывающие влияние на его жизнь. Окружающий мир постепенно становится предметом 
деятельности человека. Свое отношение к миру он не осознавал и, естественно, не мог 
выразить в теоретических формах. Выделение человека из окружающего мира 
сопровождалось различными магическими обрядами, символизировавшими его стремление к 
соединению с природой. 
Развитие практической деятельности человека предполагает совершенствование его 
способности предвидения, основанной на наблюдении определенной последовательности 
событий и, таким образом, постижении некоторых закономерностей природных явлений. 
Этот процесс зависел от многих внешних обстоятельств и внутренних условий, характерных 
для определения областей и общностей. К важнейшим моментам, влияющим на ход этого 
процесса, относится необходимость объяснять и воспроизводить результаты познания. 
Развитие языка, и прежде всего появление абстрактных понятий, является важным 
свидетельством формирования теоретического мышления и складывания предпосылок для 
возникновения общих умозаключений, а тем самым и для философии.
Люди с незапамятных времен стремились найти ответ на вопросы, что такое жизнь, 
когда она возникает и почему кончается. Подобные вопросы, даже если ответы на них были 
самыми фантастическими, предполагали существование причинной зависимости и наличие 
весьма сложных представлений о пространстве и времени. В частности, представление о 
времени возникало из понимания как конечности человеческого существования, так и 
постоянства движения небесных тел, время же измерялось длительностью растительного 
цикла. Такое представление претерпело значительное развитие уже в древнейшие времена. 
Об этом говорят некоторые космогонические мифы, где время выступает как мера ценности. 
Только то, что вечно, может быть совершенно. Вечность является атрибутом божественного 
существования и действия. 
Примитивное понимание природных закономерностей, проецируемое на отношения в 
обществе, весьма долго существовало во взглядах на мир. Однако обыденные представления 
под влиянием расширяющегося опыта получали новое содержание, а углубляющееся 
познание окружающего мира и человеческого общества ускоряло этот процесс. Несмотря на
сущности мифов, мифологию вообще необходимо рассмотреть как способ освоения мира.
С древних времен люди в процессе своей жизнедеятельности, воспринимая и отражая 
окружающую действительность, при этом постоянно улавливая связь между явлениями и 
вещами, расширяли, углубляли свои познания о внешнем мире. Не обладая 
исчерпывающими знаниями о действительности, но имея в своем распоряжении такие 
способности, как творческое воображение, умение и склонность к обобщению, испытывая 
вполне понятный, естественный страх перед неопознанной, часто непредсказуемой 
природой, люди посредством фантазий одухотворяли силы стихии, делая их как бы и в 
собственном воображении, восприятии. 
Именно из этих составляющих возникает миф, который по определению Ф.Х. 
Кессиди, есть «особый вид мироощущения, специфическое, образное, чувственное, 
синкретическое представление о явлениях природы и общественной жизни, самая древняя
форма общественного сознания» [3].
Мифологическое сознание возникает как следствие попытки осмыслить, понять мир 
и, в конце концов, становится одним из способов его освоения, постижения. Оно 
исторически первая целостная картина мира, которая позволила человеку осознать себя, 
определить свое положение в мироздании, как бы вписаться в него и наполнить свое бытие 
смыслом, а свое существование – целесообразностью. Легко понять в мифах факт осознания 
человеком себя и своего места в мире. Мифология одновременно есть и результат, и процесс 
постижения мира.
Мифологическое сознание - способ понимания и освоения природной и социальной 
действительности на ранних стадиях общественного развития. Оно давало такую картину 
мира, в которой легко было ориентироваться, находить свое место в нем, знать свое 
предназначение и т.д. В этом-то состоит мировоззренческая природа мифа и его 
целесообразность: для мифологического сознания древнего человека вообще не существует 
чего-либо непонятного, неясного. Ему было чуждо ощущение своего незнания. Ему 
казалось, что он знает все. Для него мифология была полным и законченным знанием о мире. 
Мифологическому сознанию древнего человека свойственны нерасчлененность 
мышления, очеловечивания природы, одушевление космоса и вместе с тем разграничение 
раннего героического прошлого и текущего настоящего. Миф выступает как способ 
отражения мира в сознании человека, характеризующийся чувственно-образными 
представлениями об окружающем мире. В этом смысле он включает в себя совокупность 
сведений, преданий, норм, обрядов, верований, в которых делались попытки дать ответ на 
происхождение и устройство мира, происхождение человека и его рода. Миф 
регламентировал поведение членов рода, обеспечивал гармонию в отношениях между миром 
и человеком, природой и обществом, регулировал взаимоотношения между родами и 
племенами, объясняя различные явления природной и социальной жизни – дождь, снег, 
землетрясение, войну, семью и т.д. Миф – не идеальное понятие, не идея, это сама жизнь. 
Для мифического субъекта – это есть подлинная жизнь со всеми ее надеждами и страхами, 
ожиданиями и отчаяниями, со всей ее реальной повседневностью и личной 
заинтересованностью. Миф всегда жизнен, эмоционален, практичен. И даже такое наивное 
восприятие мифа, выраженное в сказаниях, эмоциях, образах формировало мироощущение 
человека. Оно характеризовалось не только наивностью, но и антропоморфизмом –
употреблением природных явлений человеку, гилозоизмом - одушевлением неживого и 
другими специфическими характеристиками.
Конечно, миф нельзя рассматривать как источник исторической информации, потому 
что каждый миф или его персонаж выдуман от начала до конца, но тем не менее, миф 
представляет интерес для научного анализа. Прежде всего, изучение мифов ценно с 
культурной точки зрения. Рассматривая самые примитивные мифы и, сопоставляя их с более 
логически и исторически обоснованными мифами, мы можем проследить зависимость 
сложности мифов от уровня культурного развития народа. Миф – это, прежде всего,
мировоззренческий отпечаток, свойственный определенному историческому периоду в 
развитии народа или всего человечества. Недаром М. Мамардашвили пишет: «Миф – это 
упакованная в образах и метафорах и мифических существах многотысячелетняя 
коллективная и безымянная традиция» [4].
Следует отметить некоторые черты мифологического мировоззрения: во-первых, 
является социально-антропоморфным: окружающий мир осмысливается в соответствии со 
свойствами человека и общества. Во – вторых, мифологическое мировоззрение отличается 
исключительной тотальностью, целостностью. Мир, представленный в нем, несмотря на 
смутность, представляет собой целостную картину. В – третьих, мифологическое 
мировоззрение воспринимает мир как изменчивый, возникающий и постоянно 
изменяющийся. 
Миф объединил в себе зачатки знаний, религиозных верований, эмпирических 
взглядов и т.д. Он выступал как единая, нерасчлененная, универсальная форма сознания. 
Миф выражал мироощущение, мировосприятие, миропонимание людей той эпохи, в 
которую создавался.
В мифологическом сознании природа, общество и человек представляет собой единое 
и неразрывное целое, связанное множеством нитей взаимодействия и взаимопонимания. С 
помощью мифа прошлое связывалось с настоящим и будущим, обеспечивалась духовная 
связь поколений, закреплялась принятая в раннем обществе система ценностей, 
поддерживались и поощрялись определенные формы поведения, оформились коллективные 
представления того или иного народа об окружающем мире и месте в нем человека.
В мифе имеются две стороны: рациональная и иррациональная. Они обеспечивают 
наибольшую полноту освоения мира, так как рационализированный подход предполагает 
аналитическую дифференцирующую точность, а иррациональный – целостность. С одной 
стороны, миф включал фантазии, религиозные верования, с другой стороны эмпирические 
знания, обобщения многолетних наблюдений, здравый смысл. 