Главным направлениями в деятельности фрилансеров на сегодня являются
IT – сфера, дизайнерские услуги, бухучет, юридический и деловой консалтинг,
обработка документации и написание текстов, а так же образовательные услуги.
Фрилансеры могут выполнять задания работодателей как в интернете, так
и вне сети. Сфера деятельности фрилансеров очень широка и продолжит свое
развитие вместе с развитием информационных технологий и технологического
прогресса. Имеется постоянная востребованность в специалистах поэтому
новичку не стоит пугаться, что все предложения разбираются уже опытными
фрилансерами, в сети можно работу и ему. Чаще всего фрилансеры
предпочитают работать на бирже фриланса так там как они имеют большие
преимущества.
Традиционно понятия: компания, офис и ходить на работу привычны для
всех, а от термина фрилансер отдает чем-то новым и непонятным, но так ли это?
Фрилансер – означает сторонний наёмник или свободный работник.
Впервые этот термин употребил Вальтер Скотт в своем романе «Айвенго» еще в
1815 году. Он описывает средневекового воина наемника, что в свою очередь
наталкивает на мысль, что не только воины, но и кузнецы, пекари, кожевники и
прочие ремесленники тоже могли быть «фрилансерами».
Получается фрилансеры были за долго до офисов и компаний. Как и в
средние века, как и сегодня фрилансер – это свободный мастер той ли иной
профессии которого можно нанять для выполнения услуги, либо для создания
продукта. Соответственно, став фрилансером, появляется возможность без
посредников работать напрямую с клиентами и при этом выбор в подборе
клиентов за самим фрилансером.
Преимущества — это легкий старт, доступность, высокий спрос,
собственное расписание, работа, не привязанная к определенному месту, в
значительной мере самостоятельное установление сроков и объемов своей
работы.
Среди недостатков: нерегулярность работы, возможные трудности с
организацией труда, необходимость регистрации ИП (в некоторых случаях), проблемы с кредитом, отсутствие социального пакета (льготы, компенсации, и
социальные гарантии).
Весы фрилансера. Работает это следующим образом. На одну чашу
фрилансером кладутся деньги, а на другую время. И в зависимости от
потребностей сегодняшнего дня эти весы перевешивают на ту или иную сторону.
Например фрилансер решил купить себе новый велосипед, машину или
квартиру соответственно весы перевешивают в сторону денег. Он берет больше
заказов, больше трудится и его доход растет. Но как только цель достигнута,
либо он решил передохнуть весы склоняются в сторону времени. Тогда
фрилансер берется меньше заказов, пользуется тем, что только что купил,
проводит больше времени с семьёй. И для этого ему не нужно менять работу и
должность, достаточно просто перераспределить приоритеты.
Фриланс идеально подойдет для людей, которые любят свободу от начальника,
офисных стен, рабочего графика, для людей у которых есть способности для
самоорганизации своего рабочего процесса без внешнего надзора и контроля.
Это вполне приемлемое решение для молодых мам, которые хотят зарабатывать,
но без ущерба для воспитания ребенка. Также это выход для людей с проблемами
со здоровьем, маломобильных людей, а также тех кому просто комфортнее
работать наедине с собой.
А благодаря возможности выполнять заказы удаленно из любой точки
мира фриланс — отличное решение для людей легких на подъем и готовых к
переезду на новое место жительства.
Способы формирования фрилансерами цены за свои проекты. Труд фрилансера
может определяться следющим образом:
1) Почасовая оплата
Редко встречается, поскольку у этого способа есть два существенных
минуса. Первый минус состоит в том, что, когда клиент заказывает услуги, он
вынужден принять решение о покупке, не зная конечную стоимость. Конечно
проекты бывают разные, например, плавающие ( в сайтостроении или в контентрекламе, рекламе в соцсетях и т.п.), но так или иначе этот факт часто может негативно сказываться на взаимоотношениях с клиентами и принять решение о
покупке работы на таких условиях клиенту всегда сложнее.
Поскольку исполнитель-фрилансер замотивирован в таком случае
работать как можно медленнее, потому что чем медленнее он работает, тем
больше времени в итоге выйдет, тем больше денег он заработает. Понятно, что
тут есть свои ограничители. И конечно есть взаимоотношение с заказчиками,
которым не понравится если фрилансер будет просто тянуть время. Но так или
иначе фактор интереса фрилансера к затягиванию работы тут все же
присутствует.
2) Фиксированная оплата
В таком случае цена определяется следующим образом. Фрилансер
оценивает проект исходя из того сколько времени ему понадобится для того
чтобы этот проект выполнить, вкладывает в эту цену возможные
неопределённости и какие-то риски и в конце говорит клиенту общую сумму,
цену за которую он сделает проект. И в итоге уходят первые два минуса
почасовой оплаты.
Клиент видит конкретную цифру, и он может принять решение,
соответственно фрилансер как исполнитель начал работать над проектом,
будучи замотивирован выполнить ее как можно быстрее. Получается почасовая
ставка фрилансера (сколько он заработал за единицу времени) будет как можно
больше, то есть при ускорении работы она становится фрилансеру выгоднее.
3) Цена определяется с помощью ценности, которую фрилансер приносит клиенту
В идеале ценность должна быть выражена в деньгах, конкретным числом,
но к сожалению, это не всегда просто поэтому тут приходится пользоваться
интуицией, какими-то догадками от клиентов, соответственно задача
фрилансера выяснить сколько денег принесет проект, который он делает для
клиента, сколько он принесет клиенту исходя из этой цифры, фрилансер ставит
цену за проект. Вариант хорош тем, что фрилансер замотивирован на результат
для клиента. Если в первом случае с фиксированной оплатой, все что интересовало
фрилансера это оценить проект, понять на сколько он сложен, поставить цену,
фактически бедующее проекта, не интересует зачем конкретно клиенту нужен
этот проект, в случае же когда фрилансер пытается определить ценность, он
пытается полностью понять потребность клиента, ибо иногда клиент
запрашивает одно, но по факту он хочет немного другое, или иногда он не знает,
что конкретно он хочет.
Если ценность для клиента очень высокая и фрилансер принесет своей
работой очень много денег, то значит и цену за свои услуги он сможет поставить
достаточно большую, и возможно эта цена будет значительно выше той самой
минимальной оплаты, которую бы хотел взять фрилансер за проект. Этот
вариант чаще всего используется опытными фрилансерами при написании
инвестиционных проектов.
Заказчик со своей стороны зная, что реальная цена работы высокая, но
фрилансер готов работать и за меньшие деньги, ставит цену выше. Это хорошо
и фрилансеру, потому что есть много разных рисков и если проект затянулся,
фрилансер не переживает потому что цена выше относительно его изначальных
ожиданий. И клиент/заказчик будет доволен, потому что знает - эта работа
представляет для него ценность, которая значительно выше той цены, которую
он оплатит фрилансеру.
4) Фрилансер моделирует свои услуги, формируя свой стандартный
прайс исходя из того, что у него есть определенные фиксированные
(«коробочные») решения.
Например, сайт под ключ за 100.000 рублей, либо полный аудит сайта за nую сумму, и на сайте он указывает конкретно что делает и какая стоимость услуг.
Как правило такой вариант подходит, для таких проектов, которые повторяются,
то есть если проекты каждый раз разные, то понятно фрилансер не может
сформировать одинаковое коробочное решение, но если он постоянно делает
одни и те же сайты, либо постоянно оказывает один и те же консалтинговые
услуги, то фрилансер может сформировать на них стандартные цены. И плюс этого подхода в том, что перед тем как заказчик обратится к
фрилансеру, он фактически увидит эту страницу с тем, что фрилансер предлагает
и с его ценами. Соответственно клиент заранее может обдумать этот вариант,
понять дорогое для него это решение или нет, если он решил, что фрилансер для
него хороший исполнитель, то он сразу напрямую обратится и фрилансеру,
обходя долгую цепочку общения в ходе обсуждения цены и условий работы.
Можно сказать, что данный вариант наиболее предсказуем как для клиента
(заказчика), так и для исполнителя.
