 Геоинформационные технологии широко применяются во всех сферах человеческой
деятельности. За небольшой период времени ГИС-технологии зарекомендовали себя как необходимый
инструмент компактного хранения данных и оперативного обновления информации. В представленной
работе, впервые разработан веб-ГИС для мерзлотных условий на территории Якутии с применением пространственных данных и источников (монографии и табличные данные). Веб-ГИС – это геоинформационная система в Интернет сети, пользователи которой могут просматривать, редактировать и анализировать
пространственные данные с помощью обычных веб-браузеров.
Целью данной работы является создание единой геокриологической базы данных Института мерзлотоведения для территории Якутии. Основные задачи, которые были рассмотрены это: разработать структуру
базы данных веб-ГИС; определиться с программами для работы с базой данных; собрать базу данных по
Институту мерзлотоведения; написать код и создать веб сайт. В работе приведено пошаговое составление
веб-сайта с применением PostGIS для хранения векторных данных, использование программы GeoServer
с данными с пространственной привязкой и WMS сервис, также представлена часть кода веб-сайта на
языке программирования JavaScript с использованием библиотеки с открытым исходным кодом Leaflet и
свободного набора инструментов Bootstrap. Основными результатами выполненного исследования являются: разработка структуры веб-сайта с созданием базы пространственных данных, а также сбора, систематизации картографической, атрибутивной, графической и текстовой информации с составлением ГИС с
комплексом тематических слоев с прикреплением баз данных на примере Якутии.