В настоящее время геоинформационные технологии широко применяются во всех сферах
человеческой деятельности. За небольшой период времени ГИС-технологии зарекомендовали
себя как необходимый инструмент компактного хранения данных и оперативного обновления
информации.
Географическая информационная система (ГИС) – программно-аппаратный комплекс способный хранить и использовать (показывать, анализировать, управлять) данные описывающие
объекты в пространстве, управляемый специальным персоналом [1].
База геоданных является составляющей геоинформационной системы. Однако существуют
варианты, при которых база геоданных является независимой информационной системой. При
этом база геоданных также может соединяться с ГИС или любой информационной системой
(ИС). Базы геоданных в зависимости от метода соединения с ГИС или ИС делятся на три типа
[2]. Базы геоданных могут быть внутренними, то есть являться подсистемой информационной
системы (включая ГИС), либо автономными (внешними) по отношению к другой информационной системе.
Для удобства пользования был выбран вариант веб-ГИС – это геоинформационная система
в Интернет сети, пользователи которой могут просматривать, редактировать и анализировать
пространственные данные с помощью обычных веб-браузеров.
В веб-ГИС могут быть реализованы практически любые функции, доступные в настольной
ГИС: навигация по карте, редактирование данных, пространственный анализ, поиск, геокодирование и многое другое.
Для работы в веб-ГИС пользователю не требуется специализированное программное обеспечение или квалификация ГИС-специалиста. Достаточно наличия веб-браузера и подключения к Интернет.
Основными преимуществами от использования веб-ГИС перед настольными и мобильными
ГИС являются:
• Повышение доступности пространственных данных благодаря возможности доступа с
персональных компьютеров, ноутбуков, смартфонов и планшетов через веб-браузеры.
• Сокращение расходов на покупку настольных ГИС-приложений.
• Централизация хранения, обработки и доступа к данным [3].
1. База геоданных PostGIS
Для хранения векторных данных была выбрана программа PostGIS [4]с системой управления базой данных PostgreSQL [5] и платформой для администрирования PgAdmin. На рисунке
1 представлена платформа PgAdmin с загруженными векторными слоями. В базу данных можно
загрузить файлы в форматах: shp, kml и xls. 
Существует два способа для загрузки данных в базу данных (БД), первый, это с помощью
встроенной утилиты PostGIS. Для того, чтобы подключится к БД нужно указать порт компьютера, также логин и пароль PostgreSQL (при установке вводится самостоятельно) (рис. 2). После
подключения можно добавить векторные данные и указать систему координат. 
Вторым способом для загрузки данных является программа QGIS [6] (географическая информационная система с открытым исходным кодом). В данной программе можно установить
соединение с PostGIS и импортировать векторные слои в базу данных (рис. 3).
2. GeoServer
Для работы с пространственными данными была выбрана программа GeoServer – программное обеспечение с открытым исходным кодом, написанное на языке программирования
Java, с возможностью администрирования и публикации геоданных на сервере [7].
Перед установкой программы GeoServer необходима установка языка программирования
Java с официального сайта для успешного запуска [8].
GeoServer поддерживает сервис WMS (Web Map Service) – это стандартный протокол для
обслуживания через интернет географически привязанных данных на основе базы геоданных.
С этим сервисом может работать любое клиентское приложение [9].
На рис. 4 представлена вкладка «Хранилища» программы GeoServer. Для векторных данных
устанавливается соединение с базой геоданных PostGIS, а для растровых данных выбирается
GeoTIFF (растровые данные из стационарного компьютера).
После подключения к базе геоданных PostGIS можно опубликовать слой в GeoServer для
этого выбирается вкладка «Слои», указывается название и подбирается система координат. Для
слоев изначально выбирается система координат WGS 84 в программе ArcMap 10.1 или QGIS
(рис. 5).
На рис. 6 представлен результат опубликованного слоя – изображение с геопривязкой. 
