Валяние шерсти - оcобая техника, в процеccе которой из шерcти для валяния cоздаётся риcунок на ткани или войлоке, объёмные игрушки, панно, декоративные элементы, предметы одежды или аксесcуары. Только натуральная
шерcть обладает cпособностью сваливаться или свойлачиваться (образовывать войлок).
Люди обнаружили cпособность шерсти сваливаться около 8000 лет назад.
Самый знаменитый миф о первом валяном ковре связывают с Ноевым ковчегом. По прибытии Ноя на землю обнаружилоcь, что овцы во время путешествия роняли шерсть и топтали ее, так появился первый валяный ковер. Для валяния вначале использовали найденные остатки шерсти животных. После
одомашнивания мелкого рогатого скота стало возможным использовать состриженную шерсть животных для изготовления одежды.
В XVI веке появилиcь первые мастерские по изготовлению войлока.
В XIX веке изобрели валяльные прессы и валяльные машины. Валка происходила посредством сдавливания и прокатывания шерсти или при механическом воздействии специальных иголок, которые спутывали шерстяные волокна.
Различают два вида валяния шерсти: сухое и мокрое. При сухом валянии
шерсть многократно протыкается специальной иглой до состояния сваливания. Во время этого процесса волокна сцепляются между собой, образуя
плотный и однородный материал. Мокрое валяние осуществляется при помощи мыльного или специального раствора. Сначала выкладывается изделие
из шерсти, смачивается раствором и при помощи трения производят процесс
валяния. Сухое валяние применяется для создания объемных изделий — игрушек, бижутерии, фигурок, авторских кукол, а также нанесения рисунков и
узоров на войлок, фетр и предварительно свалянные поделки. Мокрое валяние подходит для изготовления панно, одежды, полотен, одним словом, плоских изделий.
Шерстяная акварель – очень интересная техника. Она используется для
создания фактурных картин. Цветную шерсть выкладывают тончайшими
прядями, благодаря чему получаются плавные акварельные переходы. 
Основы шерстяной акварели
Картины, «написанные» шерстью, по своим эстетическим качествам ничуть не уступают настоящим живописным полотнам. Секрет шерстяной акварели достаточно прост: очень тонкая пушистая гребенная шерсть выкладывается отдельными прядками послойно. Сначала мастер выполняет фон, а потом уже работает над рисунком и мелкими деталями.
Процесс изготовления шерстяной акварели.
Шерсть ничем не закрепляется на подложке, поэтому готовую картину
нужно сразу оформить в раму под стекло.
Наличие проработанного до мелочей эскиза и трафарета – гарантия красивой и аккуратной работы.
Во время «живописи» прикладывайте трафарет к изображаемым предметам и слегка прижимайте, чтобы не ошибиться в пропорциях.
Все элементы делайте немного меньше, чем задумано: под стеклом они
расплющатся и приобретут нужный размер (рис. 1). 
Выкладывайте шерсть так, чтобы пряди выходили за края подложки. Излишки прижмет рама, и вы сможете их убрать без ущерба для картины.
Для создания акварельных переходов выкладывайте слоями тонкие, редкие,
практически полупрозрачные пряди шерсти. Чем больше слоев, тем выразительнее и ярче будет рисунок (рис. 2).
Работая в технике шерстяной акварели, тщательно следите за руками. Они
должны быть чистыми и сухими. Эту картину постирать и погладить невозможно. Кроме того, шерстяная акварель боится повышенной влажности: изображение может деформироваться. 