В данной статье рассматриваются методы обнаружения в крупномасштабных сетях распределенных атак типа «отказ в обслуживании», которые основаны на использовании математической статистики и искусственного интеллекта. Первый метод называется «интервальный метод» и основан на вычислении интервальных промежутков времени внахлест, где наложение безопасного и вредоносного сетевого трафика дает всплеск дискретного вейвлет-преобразования и сигнализирует о начале распределенной атаки. Второй метод называется «метод сезонности», в котором утверждается, что нагрузка на сетевые ресурсы носит сезонный характер: в течение одной части суток, нескольких дней, недель, месяцев сетевого трафика проходит гораздо больше, чем в течение другого временного периода. С помощью данных о сезонной загруженности сети выявляются аномалии и определяется начало DDoS-атаки. В статье также рассматриваются отличия этих методов и их эффективность в противодействии распределенным атакам типа «отказ в обслуживании».