В мире, где цифровые сети становятся жизненно важной основой для 
работы организаций и коммуникаций людей, защита от угроз играет 
ключевую роль. Одной из угроз, представляющей серьезную опасность 
безопасности компаний, являются распределенные атаки отказа в 
обслуживании, разрушительные последствия которой являются одним из 
самых главных вызовов в области информационной безопасности. 
Распределенная атака типа «отказ в обслуживании» (DDoS-атака) – тип 
компьютерной атаки, характеризующейся перегрузкой информационной 
системы избыточным числом запросов, блокирующих обработку обращений. 
Атаки типа «отказ в обслуживании» приводят к тому, что атакованный хост 
оказывается недостижимым для удаленных пользователей [3]. Обычно за 
DDoS-атакой стоит одна главная система и один злоумышленник. Простейшие 
формы таких атак могут включать в себя отправку пинг-пакетов по 
широковещательным адресам крупных сетей, где подмена адреса отправителя 
заставляет все ответы направляться к системе-жертве. Однако для усложнения 
и координации атак применяются различные инструменты, такие, как Trinoo, 
Tribal Flood Network, Mstream и др. Главная система взаимодействует с 
подчиненными системами (ботнетами) или клиентскими процессами,
установленными на других захваченных системах, а ботнеты, в свою очередь, 
осуществляют DDoS-атаку против целевой системы.
Главным результатом DDoS-атак, выполняемых с использованием
специальных инструментов, является координация большого количества
систем в атаке, направленной против одной системы. Независимо от того,
сколько систем подключено к Интернету и сколько систем используется для
регулирования трафика, такие атаки могут буквально сокрушить 
организацию, если в них участвует достаточное количество подчиненных 
систем [2].
В противодействии распределенным атакам типа «отказ в 
обслуживании» самое главное – вовремя ее обнаружить, чтобы быстрее ее 
предотвратить и уберечь организацию от серьезных последствий угроз 
безопасности информации. В крупномасштабных сетях предприятия для 
своевременного обнаружения и предотвращения распределенных атак отказа 
в обслуживании применяются разнообразные программные комплексы 
(системы предотвращения утечек информации (DLP-системы), системы 
обнаружения вторжений (IDS-системы) и т.п.), основанные на применении 
различных политик безопасности, строгой фильтрации сетевых пакетов и 
математической статистики. В передовых решениях противодействия DDoSатакам используется и искусственный интеллект, применяющийся для 
динамичного реагирования на изменения в трафике сети. 
Особое внимание стоит уделить методам, сочетающим в себе 
использование как математической статистики, так и применение 
искусственного интеллекта, поскольку у таких средств большой потенциал 
для развития и улучшения. Применение таких методов позволяет эффективно
и оперативно обнаруживать распределенные атаки отказа в обслуживании, 
обладают гибкостью для адаптации к непрерывным изменениям сетевой 
нагрузки и способностью к приспособлению под постоянно меняющийся 
уровень разнородности сетевого трафика в крупномасштабных сетях.
Рассмотрим 2 метода обнаружения DDoS-атак, основанных на 
использовании математической статистики и искусственного интеллекта в 
совокупности: интервальный метод и метод сезонности.
В интервальном методе анализируются временные интервалы со 
смещением относительно друг друга таким образом, чтобы сохранялась 
постоянная часть трафика из предыдущего окна. В определенном интервале 
времени трафик сетевого протокола одного типа разнороден, но при 
распределенной атаке вносится однородность по некоторым параметрам. Изза того, что обычный безопасный сетевой трафик разнороден, а потенциально 
вредоносный разнороден, на их стыке образуется всплеск дискретного 
вейвлет-преобразования (ДВП). Эти всплески и отслеживает данный метод.
Для удобства отслеживания данных всплесков используется наложение 
одного временного интервала на другой. Временные интервалы будут 
вычисляться по формуле, изображенной на рисунке 1.
где int – временной интервал (в сек), offset – смещение (в сек), n – номер 
окна.
При этом группировка данных должна быть выполнена по первому 
интервалу, так как именно относительно данного смещения рассматривается 
динамика изменения состава трафика [1]. После этого каждая полученная 
последовательность подается на вход ДВП.
На стыке обычного сетевого трафика и трафика с атакой высока 
вероятность изменения значений коэффициентов множественной корреляции. 
Применение коэффициента множественной корреляции помогает определить 
зависимость различных параметров трафика сети, тем самым помогая описать 
поведение сетевого трафика. Значение коэффициента, приближенное к 
пороговому значению, указывает на «здоровый» сетевой трафик. Значение 
коэффициента, отклоненное от порогового значения, говорит о наличии 
аномалий в трафике сети. Чем теснее связаны сетевые пакеты на исследуемом 
интервале, тем выше значение коэффициента множественной корреляции, и, 
соответственно, меньше вероятность наличия распределенной атаки в данном 
временном окне.
В данном методе алгоритмы машинного обучения применяются для 
создания адаптивной модели обнаружения. Чтобы использовать методы 
машинного обучения, нужно стандартизировать количество параметров (т.е. коэффициентов множественной корреляции) в каждом временном окне. После 
унификации эти данные служат основой для обучения искусственного 
интеллекта с помощью алгоритма кластеризации К-средних. Определяются 
центры кластеров с наибольшим числом элементов, сосредоточенных в 
определенной области, а затем алгоритм стремится снизить суммарное 
квадратичное отклонение (СКО) точек кластеров от их центров.
Метод осуществляет свою работы в 2 итерации, которые представлены 
на рисунке 2. В первой итерации определяется потенциально вредоносный 
сетевой трафик (DDoS-атака) путем вычисления участков повышенной 
активности (всплесков) трафика в крупномасштабной сети. Во второй 
итерации происходит дифференцирование выборки относительно 
предполагаемой жертвы путем разбиения подозрительных временных 
интервалов по IP-адресам получателя. На участках, где обнаружена 
подозрительная активность, сетевой трафик сортируется по IP-адресам 
получателей, а после этого вновь отбираются параметры, вычисляются 
дискретное вейвлет-преобразование и коэффициенты множественной 
корреляции, происходит приведение к СКО и запускается алгоритм Kсредних. Благодаря второй итерации отбрасываются большинство 
ложноположительных всплесков.
Метод сезонности раннего обнаружения распределенной атаки типа 
«отказ в обслуживании» и последующего блокирования вредоносного 
сетевого трафика с использованием математической статистики и 
искусственного интеллекта определяет начало атаки при помощи сезонности 
и ее среднеквадратичного отклонения. 
Нагрузка на различные сетевые ресурсы имеет свою сезонность 
(например, в дневное время нагрузка на сайт чаще всего больше, чем в 
ночное). Если учитывается сезонность загруженности сетевых ресурсов, то это 
позволяет обнаруживать DDoS-атаки еще на ранних стадиях, а также, помимо 
этого, точность определения распределенной атаки повышается. Вычисление 
периодов сезонности осуществляется при помощи метода Херста, 
характеризующегося минимальными требованиями к вычислительным 
ресурсам. При анализе сетевого трафика этот метод позволяет обнаруживать 
сезонные периоды даже при наличии неопределенности.
Для более точного выявления начальной стадии распределенной атаки 
применяется СКО, отражающая реальную активность в сети. СКО 
используется для установления динамической границы, актуальной для 
потенциально возможного времени начала атаки. Расчет СКО и сезонности 
вместе позволяют обеспечить высокую точность вычисления точки начала 
атаки. Кроме того, для повышения точности при подсчете СКО исключаются 
временные периоды, соответствующие выходным и праздничным дням, при 
нагрузке на сетевой ресурс, связанной с суточными или недельными циклами. 
Это позволяет сократить время обнаружения распределенной атаки и более 
точно определить ее начало.
В данном способе количественная граница запросов рассчитывается для
каждого сезонного периода, и в случае попытки негативного обучения 
фильтра (постепенное наращивание мощности DDoS-атаки при смешивании с 
легитимным трафиком), будет зафиксирована уже в следующем сезонном 
периоде, расположенном за периодом, в котором началась атака [4]. Для 
обнаружения вредоносного трафика используется метод, который базируется 
на анализе аномалий. Этот подход включает сопоставление текущего 
функционирования системы с ее обычным режимом работы. При анализе 
DDoS-атак для определения аномалий проводится сравнение различных 
свойств сетевой активности (IP-адрес источника, количество запросов, тип 
запросов и т.д.).
При наличии информации о времени начала распределенной атаки 
сетевой трафик можно классифицировать: трафик, который предшествует 
началу DDoS-атаки классифицируется как безопасный, а трафик после атаки 
– как смешанный (включает в себя как безопасный, так и вредоносный трафик сети). Для классификации сетевого трафика на безопасный и вредоносный 
используется алгоритм кластеризации k-средних.
Получается, что для анализа и обработки сетевой трафик 
классифицирован на 3 группы: безопасный до начала атаки, безопасный после 
начала атаки (выделен из смешанного трафика), вредоносный после начала 
трафика (выделен из смешанного трафика). Полученная выборка 
корректируется при помощи критериев успешности:
- критерий, определяющий размеры полученных кластеров 
(количество вредоносных запросов эквивалентно разности общего 
количества смешанных запросов и безопасных запросов);
- критерий, определяющий степень схожести между безопасными
выборками (максимальная схожесть между безопасными выборками 
сетевого трафика до распределенной атаки и из смешанного трафика);
- критерий, определяющий соответствие центров масс (центр масс 
безопасной выборки смешанного трафика должен соответствовать 
аналогичному сезонному периоду безопасного трафика до начала атаки)
Таким образом, обнаружение DDoS-атаки на начальной стадии с учетом 
сезонности происходит следующим образом:
- определяются сезонные периоды загруженности сетевых ресурсов
и время их протекания;
- с учетом периода сезонности определяется начало DDoS-атаки;
- сетевой трафик, который был до атаки, классифицируется как 
безопасный, а смешанный классифицируется на безопасный и вредоносный;
- безопасный трафик до атаки и из смешанного трафика 
сравниваются друг с другом;
- по результатам сравнения безопасных сетевых трафиков и 
критериев успешности выполняется корректировка выборки;
- в дальнейшем с учетом полученных данных весь сетевой трафик 
анализируется.
Несмотря на то, что и в интервальном методе, и в методе сезонности 
использованы математическая статистика вместе искусственным 
интеллектом, основы методов различаются. В интервальном методе 
вычисляются временные промежутки, и их небольшая часть накладывается 
попарно, что, совместно с анализом частотно-временных характеристик ДВП, 
которое проводится с применением машинного обучения и кластеризации, 
позволяет предварительно отобрать вредоносный трафик и обнаружить DDoSатаку с сокращением времени обнаружения атаки. В методе сезонности же 
определяются периоды сезонности для обнаружения распределенной атаки и 
проводится классификация сетевого трафика на 3 группы. Однако, несмотря 
на различие интервальности и сезонности, оба метода используют для 
обнаружения DDoS-атаки временные промежутки, только разной 
протяженности. Кроме того, методы в своей работе используют как метод 
математической статистики – вычисление СКО, так и алгоритм кластеризации 
машинного обучения – метод k-средних.
Оба метода в практической реализации показывают приличные 
результаты, не уступая в эффективности другим методам. Согласно 
исследованиям, изложенных в авторефератах Алексеева И.В. и Тернового 
О.С., процент обнаружения DDoS-атак в лабораторных условиях с помощью 
интервального метода составляет 97,75%, а с помощью метода сезонности –
96,3%. Процент обнаружения распределенных атак типа «отказ в 
обслуживании» у других методов следующий: метод, использующий 
фильтрацию и анализ потоков, – 89,3%; метод, использующий фильтрацию и 
статистический анализ, – 95%; метод, основанный на использовании 
статистического SYN-анализа, – 94%. На основе анализа данных результатов 
приходим к выводу, что применение сочетания математической статистики и 
искусственного интеллекта в методах обнаружения DDoS-атак является одним 
из наиболее эффективных способов обеспечения защиты корпоративной сети.
Подводя итог, применение методов математической статистики и 
искусственного интеллекта для обнаружения распределенных атак типа «отказ 
в обслуживании» является перспективным направлением развития отрасли 
защиты сетевого трафика в крупномасштабных сетях. Данное сочетание 
технологий показывает более 97% успешного обнаружения DDoS-атак, что 
является одним из лучших показателей среди других методов и говорит об 
эффективном противодействии вредоносному трафику.


