Virtual Private Network (VPN), созданная с помощью технологии 
IPSec, предлагает новый подход к построению закрытых телекоммуникационных сетей. В отличие от выделенной линии VPN требует 
гораздо меньше ресурсов для ее создания и эксплуатации, так как 
работает уже поверх имеющейся сети. Однако в связи с этим в канале 
с VPN-туннелем передается и другая информация, которая может повлиять на скорость передачи данных по VPN [1]. Для изучения этого влияния в эмуляторе GNS3 была создана компьютерная модель 
сети с VPN-туннелем, показанная на рис. 1.
В ходе эксперимента на компьютерной модели сети были созданы два типа VPN-соединений: Site-to-Site, Client-to-Site. Для каждого 
из них проведено четыре эксперимента с различными типами шифрования и хеширования: aes/sha, aes/md5, 3des/sha, 3des/md5 [2]. Суть 
исследования состояла в том, что во время загрузки одного файла 
с FTP-сервера по VPN-туннелю постепенно добавлялись файлы одинакового размера для скачивания, тем самым увеличивая нагрузку на 
канал связи. Значения скорости загрузки исходного файла были зафиксированы после постепенного увеличения числа загружаемых 
файлов. Результаты исследования на компьютерной модели приведены на рис. 2.
Из результатов эксперимента видно, что с увеличением нагрузки 
на канал связи скорость загрузки первого файла с FTP-сервера снижается. В VPN типа Site-to-Site параметры aes/sha и aes/md5 поддерживают самую высокую скорость передачи файлов. У технологии 
Client-to-Site типы шифрования/хеширования aes/sha обеспечивают 
более высокую скорость загрузки, чем у Site-to-Site. Однако при сочетании алгоритмов шифрования/хеширования 3des/md5 и 3des/sha
при большой нагрузке на канал связи VPN-туннель «разрушается» 
и дальнейшее его использование невозможно. 
Для проверки достоверности полученных результатов компьютерного моделирования необходимо провести аналогичный эксперимент 
на физической модели. Для этого в лаборатории ПГУТИ был создан программно-аппаратный комплекс на базе маршрутизаторов нового 
поколения с интегрированными услугами Cisco RV340 [3]. Результаты 
эксперимента на физической модели представлены на рис. 3. Как и при 
компьютерном моделировании, при увеличении нагрузки на канал связи скорость загрузки первого файла снижается. У технологии Site-toSite типы шифрования/хеширования aes/sha и 3des/sha поддерживают 
самые высокие скорости передачи файлов. При использовании VPN
типа Client-to-Site с параметрами aes/sha и aes/md5 скорости загрузки 
выше, чем при использовании технологии Site-to-Site.
Исходя из приведенных в работе результатов компьютерного 
и физического моделирования можно подвести итоги: 
– при увеличении нагрузки на канал связи скорость передачи файла по VPN-туннелю снижается при любой технологии VPN-соединения; 
– сейчас для организации VPN рекомендуется применять алгоритмы шифрования и хеширования aes/sha, и, как видно из полученных результатов, при этом сочетании алгоритмов шифрования/хеширования VPN-туннель показывает стабильную работу под 
нагрузкой, а также имеет высокий показатель скорости по сравнению 
с другими сочетаниями.