Основные тенденции современного домостроительства - повышение
комфорта проживания и снижение эксплуатационных затрат. Технология,
которая призвана решить такую задачу - «умный дом».
Технология «Умный дом» – это система домашней автоматизации, набор
компонентов, обеспечивающих интеллектуальный контроль и управление всеми
подсистемами (отопление, водоснабжение, видеонаблюдение, освещение,
кондиционирование, открывание ворот, дверей, штор, видео - и аудиотехника,
бытовая техника и другие) дома или здания. Большинство работ, которые ранее
выполнялись владельцем вручную, система берет на себя. Поддержание оптимальной температуры в помещении, своевременное включение уличного
освещения, поддержание температуры в накопительном бойлере, фиксация
несанкционированного проникновения в жилище, защита от пожара, затопа,
отравления угарным газом. Вот только некоторые из задач, которые
автоматически решаются с помощью установки системы «Умный дом». Следует
отметить что, понятие «Умный дом» является общим для всех категорий и
разновидностей технологий системы домашней автоматизации.
История «Умного дома» началась в прошлом веке. Первопроходцами в
данной области были американцы. Собственно, понятие «Умного дома»
появилось в штате Вашингтон, а именно в «Институте Интеллектуальных
Зданий». Именно в этом учреждении было положено начало революционным
разработкам для того времени. Проекты, предполагали возможность передачи по
одному проводу различных видов информации, что позволило бы контролировать
и управлять различными устройствами.
Все это делалось с одной целью - создание комфортных условий для
обитателей интеллектуального жилья. Никаких других целей разработчики перед
собой не ставили. «Умный дом» того времени устанавливался в здание на этапе
его постройки и устаревал буквально на момент сдачи дома в эксплуатацию.
Несовершенная проводная система не поспевала за быстрым развитием
телефонных, компьютерных и прочих цифровых систем.
Официальной датой рождения системы домашней автоматизации «Умный
дом» принято считать 1978 г. Тогда компании Leviton и Х10-USA разработали и
в последующем запустили в массовое производство оригинальную кабельную
технологию Х10, которая позволила управлять домашними электроприборами по
проводам электрической сети. Это был настоящий прорыв в области технологии
на территории отдельно взятого государства, поскольку технология была
адаптирована исключительно для работы под американские сети. Технология
имела большие перспективы, но из-за того, что X10 была рассчитана только на
американские электросети, её распространение за пределами США было
практически невозможно. Еще одним ограничением системы X10 было то, что
она поддерживала только 6 управляющих команд, поэтому использовалась
преимущественно для контроля и управления освещением дома. 
Следующий значимый этап в истории развития «Умного дома» приходится
на 1992 год. В этот период был создан Альянс Электронной Промышленности
EIA. Совместными усилиями разработчиков которого, была создана новая шина
для бытовой электроники, которую назвали CEBus. Главной особенностью
которой был стандарт открытого типа. Это означало, что при наличии и
соблюдении определенных условий, любая компания-производитель
электроники сможет выпускать оборудование для «Умного дома». Еще одно
несомненное достоинство новой технологии заключалось в разных методах
трансляции сигнала. Это можно было сделать посредством витой пары, провода
бытовой электрической сети, коаксиального кабеля или же с помощью
инфракрасных либо радиоволн, что дало толчок к быстрому развитию «Умного
дома». Уже к середине девяностых в Европе появляется собственный протокол
для связи элементов «Умного дома» - это EIB, созданный ассоциацией EIBA. В
нее вошли больше 15 известных брендов. Следует признать, что обе технологии,
американская и европейская, оказались долгожителями и используются по сей
день, правда, с некоторыми модификациями [1]. Х10, несмотря на свою
медлительность и подверженность помехам, широко применяется при
автоматизации жилых помещений, хотя сегодня он уже считается несколько
устаревшим. А вот EIB используется очень широко. Специалисты считают ее
основной платформой, на которой строятся функциональные современные
Умные дома. После удачной презентации нового протокола, ассоциация EIBA
стремительно наращивает производство оборудования. Весной 1999 в Европе
появляется еще одна ассоциация производителей интеллектуальных приборов для
УД. Позже ее назвали Ассоциация KNX. В нее вошли три крупных объединения
из Европы, в том числе и EIBA. Она, по сути, стала лидирующей организацией во
вновь созданной ассоциации. Начало XXI века стало временем бурного развития
для домашней автоматизации. Ее возможности значительно расширились и
продолжают расширяться. Технологии, предназначенные для выполнения крайне
ограниченного набора функций, превращаются в мультифункциональные и
масштабные. Сегодня интеллектом может обладать не только квартира или дом,
но и крупный отель, высотное здание, аэропорт или стадион. Такие проекты
существуют и успешно работают. Современным «Умным домом» можно управлять удаленно с мобильного устройства через интернет, либо с клавишных
или сенсорных панелей управления. Функционал системы чрезвычайно широк.
Он включает управление микроклиматом, безопасностью, освещением и многим
другим. Оно осуществляется посредством программируемого контроллера или
мини компьютера, что позволяет настраивать комплекс оборудования с учетом
пожеланий и предпочтений владельца.
Одной из главных задач производителей системы домашней автоматизации,
является повышение доступности в приобретении системы для обычных людей
со средним достатком, имеющих обычную квартиру в многоэтажном доме или
отдельный частный дом. И, если это было совсем недавно практически
недостижимо или запредельно дорого, то сегодня ситуация значительно
изменилась и умный дом стал доступным для общества.
