Данная статья посвящена программной платформе Node.js. Рассмотрена его история появления, текущее положение в ряду систем, реализующий аналогичную функциональность, и приведены известные проекты, которые были на нем реализованы. Приведено описание функций веб-сервера, принципа работы с ним, и языка JavaScript, на котором происходит разработка подобных сервисов. Описаны его основные возможности и характерные особенности платформы. Выявлены преимущества и недостатки, а также перспектива платформы в будущем.