Как известно, в инфраструктуре банковской системы выделяются обеспечивающие и функциональные подсистемы по обеспечению защиты Big Data, где
учитываются все возможные угрозы нарушения конфиденциальности, целостности и доступности этих данных и для этого реализуется комплекс мер. Как
известно, к обеспечивающим относят: информационное обеспечение, техническое оснащение, системы связи и коммуникации, программные средства, системы безопасности, защиты и надежности и др. Функциональные подсистемы
реализуют банковские услуги, бизнес-процессы и любые комплексы задач, отражающие содержательную или предметную направленность банковской деятельности [1,5]: применение надежных механизмы аутентификации и разграничения прав доступа при обращении к данным; разделение персональных данных от других используемых сведений в компании; обеспечение защиту паролей доступа с помощью механизмов шифрования или хеширования, и при этом
применять надежные алгоритмы, такие, как AES, RSA, SHA-256; логирование
всех важных данных информационной безопасности при обработке Big Data с
целью дальнейшего анализа возможных инцидентов; обеспечение защиты хранилища, используя логитранзакций, в том числе с помощью облачных вычисления; обеспечение безопасности компьютеров, в которых осуществляется работа с большими данными, посредством применения антивирусного программного обеспечения (ПО) и систем управления мобильными устройствами класса
MDM; обеспечение защиты серверных компонентов систем, участвующих в
обработке больших данных (межсетевое экранирование, в том числе уровня
приложений, антивирусная защита и так далее). 
Методы исследования. При написании статьи нами были использованы методы анализа и синтеза исследуемых материалов.
Основная часть. В настоящее время АБС охватывают практически все стороны деятельности банка: Ежедневные внутрибанковские операции, ведение
бухгалтерии и составление сводных отчетов, коммуникации с филиалами и
иногородними отделениями, взаимодействие с клиентами, анализ деятельности
банка, розничные операции, связанные с использованием банкоматов и пластиковых карт, межбанковские расчеты, работа банка на рынке ЦБ, информационные услуги. В банковской системе широко используются Hadoop. Целесообразно изолировать базы типа Hadoop на сетевом уровне для исключения возможности несанкционированного доступа к данным и защиту данных в рабочих
системах компьютера и в соответствующих программных приложениях с помощью системы Sentry. Для компании, использующей Big Data, это риск потери
информации data-driven business (бизнес, построенный на данных), в такой ситуации компании проводят резервное копирование и репликацию. Банки, ритейл, телеком-операторы, работающих с Big Data функционируют в режиме
24/7 для предотвращения финансовых и репутационных потерь. Недостаточность «места» хранения растущего объема данных растет, как за счет роста
бизнеса, так и за счет новых данных и компании для хранения данных используют облачные вычисления.
Как показали проведенные нами исследования защиту стоит начать с аудита
всех настроек инфраструктуры, затем необходимо обеспечить настройку встроенных механизмов защиты: аутентификацию, авторизацию, аудит и интегрировать решения с существующими в компании PKI ключами (Public Key 
Infrastructure – инфраструктура открытых ключей) или изменить средства и
методы шифрования. Исследования, проводимые нами с Российскими НИИ, 
показали, что для баз данных Hive и Hbase, работающих с Hadoop, можно обеспечить шифрование на уровне интеграции с имеющимися в компаниях средствами безопасности, такими как «сканерами» уязвимости, SIEM-системами. 
Для аудита доступа к Big Data можно применять Database Activity Monitoring. 
Использование Database Activity Monitoring для обеспечения безопасности
данных IS (Information Security) эффективно предотвращает несанкционированный доступ к информации, в частности, к раскрытию информации, искажениям данным, изменениям, записям или уничтожению информации в электронном виде. ИБ сбалансированнозащищает конфиденциальность, целостность и доступность данных, с учётом целесообразности применения и без риска нанести ущерб бизнесу. Согласно триаде
CIA, одной из первых и до сих пор применимых ИБ-моделей, безопасная система должна обеспечить хранящимся в ней данным следующие ключевые качества [4-6]: конфиденциальность (Confidentiality) – свойство информации
быть недоступной или закрытой для неавторизованных лиц, сущностей или
процессов; целостность (Integrity) - свойство сохранения правильности и
полноты содержания и структуры данных; -доступность (Availability) — свойство быть доступным и готовым к беспрепятственному использованию по запросу авторизованного субъекта. 
По мере развития технологий ИБ к этим ключевым свойствам добавилась
достоверность, которая гарантирует строгое соответствие информации предусмотренному результату или субъекту, от которого она поступила [8-9]. Если
рассматривать виды требований по характеру, то требования к безопасности
(информационной в том числе) и надежности относятся к нефункциональным. 
Напомним, нефункциональные требования описывают характер поведения проектируемой системы, тогда как функциональные – само ее поведение: прикладные возможности по решению конкретных пользовательских задач. Помимо
требований к информационной безопасности, к нефункциональным также относят бизнес-правила, системные ограничения, условия документирования, дизайна, эксплуатации и других аспектов всего жизненного цикла проектируемого продукта [4,6,7]. Принимая во внимание ключевые принципы ИБ (конфиденциальность, целостность, доступность, достоверность), можно сформулировать требования к защите данных в Gherkin-подобных конструкциях. Рассмотрим это на примере банковской Big Data системы, которая выявляет мошеннические операции с помощью машинного обучения (Machine Learning), анализируя поведение пользователей в реальном времени: система должна блокировать скомпрометированный счет не позднее 2 секунд с момента обнаружения
подозрительной операции, для соблюдения конфиденциальности Gherkinсценарий, где Интернет-банк должен повторно аутентифицировать клиента
по истечении лимита сессии при условии бездействия пользователя. 
Выводы. Чтобы предупредить риски утечки данных и другие проблемы с
cybersecurity в Big Data системе, требования к ИБ следует начинать на этапе
анализа потребностей, перед проектированием архитектуры, что соответствует
концепции SQUARE (System Quality Requirements Engineering). Данная модель 
определяет приоритеты требований ИБ для информационных систем и программных приложений. Модель также может использоваться для документирования и анализа аспектов безопасности уже реализованных систем с целью их
последующего улучшения и модификации.