Статья посвящена проблеме формирования имиджа высших учебных заведений в условиях возрастающей конкуренции на региональном рынке образовательных услуг, а также между региональными и столичными учебными заведениями. Цель исследования - выявление особенностей восприятия учащимися выпускных классов имиджа организаций высшего образования. Представлены результаты анкетного интернет-опроса старшеклассников г. Волгограда и г. Волжского и серии глубинных интервью с учащимися выпускных классов. Результаты исследования демонстрируют субъектное восприятие потенциальными абитуриентами сущности имиджа высших учебных заведений, ограниченное спецификой социального опыта и статуса школьников. К ключевым компонентам имиджа вузов, по мнению волгоградских учеников, относятся имидж образовательных услуг и преподавательского состава, социальный и визуальный имидж, что соответствует приоритетности направлений деятельности образовательных организаций и соотносится с результатами всероссийских и региональных исследований социологического профиля. Выявленная по результатам опроса выпускников эффективность интернет-ресурсов в качестве источника информированности о вузах отражает общие тенденции цифрового общества, высокая значимость личных контактов - специфику регионального имиджа учебных заведений. Текущий имидж основных вузов г. Волгограда характеризуется учащимися выпускных классов достаточно положительно, однако, треть участников исследования затруднились дать оценку ключевым имиджевым компонентам, что указывает на необходимость повышения эффективности деятельности образовательных организаций по их формированию. При этом наиболее актуальным представляется конструирование положительного имиджа преподавательского состава и внутреннего имиджа местных учебных заведений, отражающего специфику их социально-психологического климата. Предложенные авторами рекомендации по повышению эффективности имиджформирующей деятельности связаны с расширением представленности вузов в интернет-пространстве, привлечением преподавателей и лидеров мнений из числа студенческого сообщества в качестве авторов контента, а также с развитием интерактивной коммуникации с потенциальными абитуриентами.