Текущие социально-экономические реалии определяют развитие конкурентной 
среды в межвузовском пространстве. Рейтинг образовательных организаций, публикации в СМИ, отзывы и рекомендации родителей и друзей-студентов становятся основой выбора абитуриентом того или иного 
учебного заведения и, как следствие, залогом поддержания его стабильной деятельности [1]. Поскольку реализация приёмной 
кампании в регионе связана с возрастающей 
конкуренцией как на местном уровне, так и 
между региональными и столичными вузами, необходимым представляется совершенствование системы управления имиджем региональных образовательных организаций. 
Оценка текущего имиджа высших учебных 
заведений может способствовать повышению качества образовательных услуг и реализации целей системы высшего образования на местном уровне. Актуальность исследования обусловлена значимостью развития 
системы профессионального образования в 
регионе, а также особой ролью имиджа как 
фактора привлекательности и конкурентоспособности образовательных организаций.
Целью работы является выявлении особенностей восприятия учащимися выпускных классов имиджа высших учебных заведений. В ходе исследования авторами было 
обозначено несколько задач: определить 
понимание выпускниками сущности и основных компонентов имиджа вуза, изучить 
предпочтения школьников в выборе источников получения информации об образовательных организациях, выявить особенности восприятия потенциальными абитуриентами имиджа ключевых учреждений профессионального образования г. Волгограда.
Новизна исследования заключается в 
выявлении актуальной оценки сущности и 
характеристик имиджа региональных вузов 
глазами школьной молодёжи. Учащиеся выпускных классов являются потенциальными 
потребителями образовательных услуг, их 
отношение к образовательным организациям может способствовать или препятствовать стабильному развитию местных образовательных организаций.
Теоретическая основа исследования
На сегодняшний день в отечественных 
и зарубежных научных трудах отсутствует единый подход к пониманию сущности 
имиджа высшего учебного заведения. Так, 
Г.А. Резник, Ю.В. Ежова и Н.Р. Хачатурян 
рассматривают имидж вуза как совокупность представлений, отражающих оценку его профильной деятельности в глазах
общественности [2; 3]. Расширяя приведённое выше определение, представляется возможным рассматривать имидж как образ 
образовательной организации в восприятии 
различных групп общественности, воплощающийся в мнениях общественности об образовательной деятельности вуза, в суждениях 
студентов об образовательном процессе и 
социально-психологическом климате в стенах учебного заведения, в представлениях 
профессорско-преподавательского состава о вузе как о работодателе. Сторонники 
организационного подхода к пониманию 
имиджа вуза, к числу которых можно отнести Е.Н. Пескову, Е.В. Кривцову, Я.Н. Винникову, И.М. Пашнева и Г.И. Гоженко, в 
своих трудах подчёркивают активную роль 
учебных заведений в его целенаправленном 
конструировании [4–6]. В данном случае 
имидж понимается как образ высшего учебного заведения, характеризующий основные 
аспекты его деятельности и транслируемый 
целевым группам общественности во внешней и внутренней среде для формирования 
желаемого образа образовательной организации. Другой подход к изучению сущности имиджа образовательной организации 
предполагает рассмотрение одновременно 
двух его аспектов. В качестве примера можно привести мнение О.Г. Тринитатской и 
С.В. Бочарова, полагающих, что имидж, с 
одной стороны, формируется автономно, 
стихийно и неконтролируемо, с другой стороны, создаётся посредством целенаправленной работы учебного заведения [7]. Из 
представленных определений следует, что в 
основе имиджформирующей деятельности 
образовательной организации лежит, с одной стороны, необходимость удовлетворения потребностей основных целевых групп 
(студентов, кадрового состава, абитуриентов, органов власти и т.д.), с другой стороны, – следование ключевым целям учебного 
заведения.
Анализ представленных в научных трудах 
подходов к пониманию структуры имиджа 
образовательной организации и логика исследовательских задач позволили выделить 
следующие компоненты имиджа высшего 
учебного заведения:
1) имидж образовательных услуг, отражающий актуальность образовательных 
программ, качество теоретической и практической профессиональной подготовки;
2) имидж профессорско-преподавательского состава, основной детерминантой которого выступает уровень квалификации и 
экспертность педагогов;
3) внутренний имидж (внутренний климат), отражающий корпоративную культуру 
и специфику взаимодействия преподавателей со студентами, а также непосредственно 
внутри студенческого сообщества [8];
4) социальный имидж, формирующийся 
на основе представления общественности 
о социальных целях и роли вуза в экономической и социокультурной жизни общества 
[9];
5) визуальный имидж, основными детерминантами которого являются элементы 
фирменного стиля образовательной организации, а также особенности интерьера и экстерьера учебных корпусов;
6) бизнес-имидж, то есть имидж высшего 
учебного заведения как субъекта деловой 
активности;
7) имидж ректора и администрации вуза, 
отражающий уровень профессионализма и 
экспертность административно-управленческого состава образовательной организации 
[10].
Результаты исследования
Имидж высших учебных заведений изучался авторами на основе данных комплексного социологического исследования: 
анкетного интернет-опроса, проведённого 
в октябре-декабре 2022 г., и глубинных интервью, организованных в январе-феврале 
2023 г. Объём выборочной совокупности для 
анкетного интернет-опроса составил 300 человек (ориентировочно 2,6% учащихся выпускных классов муниципальных общеобразовательных учреждений г. Волгограда и
г. Волжского); из них юношей – 134 (44,7%), 
девушек – 166 (55,3%). Средний возраст – 
16,3 лет. В опросе приняли участие ученики 12 средних общеобразовательных школ, 
двух гимназий и одного лицея, обучающиеся 
в 21 классе. Тип выборки – двуступенчатая 
со стихийным отбором на последнем этапе. 
Обработка первичных данных осуществлялась с использованием программного обеспечения IBM SPSS Statistics 25. На втором 
этапе исследования авторами в целях углублённого понимания проблематики была 
проведена серия фокусированных интервью 
с 30 учащимися выпускных классов, выборка которых была осуществлена методом 
«снежного кома».
Эффективность деятельности по формированию и поддержанию позитивного имиджа высшего учебного заведения во многом 
определена установками целевой группой, 
а именно учащихся старших классов общеобразовательных учреждений в отношении 
сущности имиджа, его компонентов, их 
предпочтениями в выборе каналов получения имиджформирующей информации. 
В связи с этим участникам анкетного интернет-опроса было предложено ответить 
на вопрос «Что вы понимаете под имиджем 
высшего учебного заведения?». Так, 44,3% 
опрошенных понимают под имиджем вуза 
общее представление, состоящее из набора 
убеждений и ощущений, которое складывается у реальных и потенциальных потребителей образовательных услуг об учебной 
организации. Практически в равных долях 
респонденты разделяют мнение об имидже 
как об эмоционально окрашенном образе, 
обладающем целенаправленно заданными 
характеристиками и призванным оказывать 
влияние на социальное окружение образовательного учреждения (28%), и понимание 
имиджа как совокупности образов, призванных создавать хорошую репутацию учреждению и формировать позитивный имидж в 
целом (27,7%). По мнению авторов, преобладание одностороннего, субъектного восприятия потребителями образовательных
услуг сущности имиджа вуза обусловлено 
их недостаточным опытом взаимодействия 
с учреждениями высшей школы и незнанием специфики деятельности вузов в целом и 
имиджформирующей деятельности в частности.
Анализ информации, полученной по 
итогам глубинных интервью, дополняет 
сделанный вывод: большинство учащихся 
выпускных классов отождествляют имидж 
вуза с его позицией в рейтинге, престижем, 
репутацией либо отмечая лишь отдельные 
имиджевые элементы, что, вероятнее всего, 
обусловлено отсутствием соответствующих 
теоретических знаний для разграничения 
смежных понятий и феноменов:
«Имидж вузов – это, наверное, рейтинг, 
в котором все говорят, что вузы входят, 
допустим, в тройку лучших в Волгоградской области»;
«Конечно, имидж вуза – это то, какой 
авторитет занимает вуз, какие отзывы 
идут по нему, престижный или нет»;
«Где-то … более раскрученные, допустим, студенческая жизнь, где-то есть профсоюзы, где-то есть интересные студсоветы»;
«Имидж вуза, в первую очередь для меня 
это то, каких людей выпускает вуз. Если 
после выпуска люди добиваются каких-то 
высот, это многое говорит о вузе. Также 
многие во время учёбы начинают работать 
или после выпуска работают по специальности… Второе – это то, насколько качественные и интересные знания они дают и 
насколько они ценны».
Несмотря на весьма интуитивное понимание сущности имиджа вуза, подавляющее 
большинство участников анкетного интернет-опроса (96,3%), отвечая на вопрос «Как 
Вы считаете, какую роль играет имидж высшего учебного заведения в формировании 
представлений потенциальных абитуриентов о нём?», выбрали утвердительный вариант «Важную роль».
Участникам интервью было также предложено определить содержание понятия.
«внешний имидж вуза». Каждый второй 
учащийся выпускного класса указал на те 
или иные компоненты визуального имиджа 
образовательной организации:
«Допустим, вот сайт вуза, и на нём 
есть визитки, представления, видео. И ты 
смотришь на это и понимаешь, какая там 
студенческая жизнь, что они могут себе позволить. У кого-то есть оборудование…, 
они могут сделать что-то действительно 
крутое в плане организации мероприятий»;
«Внешний вид, как вуз построен, какие 
аудитории».
Значимость имиджа преподавательского состава и студенческого сообщества и в 
структуре внешнего имиджа высшего учебного заведения были подчёркнуты лишь двумя респондентами. Треть опрошенных отождествили понятие «внешний имидж вуза» с 
его репутационными характеристиками.
Отвечая на вопрос интервью о содержании понятия «внутренний имидж вуза», 
большинство учеников равнозначно указали 
на имидж преподавателей и образовательных услуг в целом:
«Качество преподавания в вузе, как педагоги подают материал… Также какие 
там есть кружки, которые помогают развиваться»;
«Это тогда, когда студенты вуза делятся впечатлением об обучении, о педагогах, о 
том, как в принципе устроена программа 
обучения»;
«… какие специалисты там работают, 
насколько квалифицированные … преподаватели».
Треть опрошенных разделили мнение о 
роли социально-психологического климата 
в формировании внутреннего имиджа высшего учебного заведения:
«Скорее всего, это про что-то психологическое, как, например, взаимоотношения 
между преподавателями и студентами, 
внутренние процессы, сама обстановка, атмосфера внутри»;
«Социальные отношения между преподавателями и студентами»;
«Непосредственно контакты между 
людьми, как ученика с вузом, так и студентов, преподавателей».
Данные, полученные в результате изучения мнения учащихся выпускных классов, 
демонстрируют понятийный диссонанс: некорректное восприятие сущности внешнего 
имиджа вуза и адекватное понимание внутреннего. Подобная ситуация может быть 
обусловлена спецификой социального статуса школьников: с одной стороны, текущий 
уровень образовательной подготовки и социальный опыт могут обуславливать поверхностное понимание и отождествление понятий «имидж» и «репутация организации», а 
также преувеличенное восприятие роли визуального имиджа в структуре имиджа вуза 
в целом. С другой стороны, информация, 
получаемая от референтных групп друзейстудентов, позволяет сформировать представление о сущности внутреннего имиджа 
учебного заведения в глазах получателей 
образовательных услуг, однако, игнорирует 
имидж самих студентов, имидж ректора и 
вуза как работодателя.
Помимо этого, респондентам было предложено оценить значимость основных компонентов имиджа высшего учебного заведения. Ключевую роль в имидже вуза, по 
мнению респондентов, играют элементы, 
непосредственно связанные с основной деятельностью учреждения, – имидж образовательных услуг (93,7%) и имидж основных 
агентов реализации данных услуг, то есть 
преподавателей (92%). В качестве примера, 
иллюстрирующего данную позицию, приведём отрывок интервью с учащимся выпускного класса: «В любом случае я сначала 
буду смотреть на уровень образования, который там в вузе, но хотелось бы, чтобы 
это было что-то грандиозное, как наш Пед. 
Но если я понимаю, что в менее красивом 
вузе я обучусь лучше, то, понятное дело, я 
пойду туда». На втором месте находится 
социальный имидж образовательной организации, значение которого подчеркнули 
89,3% опрошенных. Наконец, 87,4% учащихся выпускных классов указали на важную 
роль элементов фирменного стиля и внешних атрибутов высших учебных заведений, 
то есть визуального имиджа (рис. 1). Один 
из опрошенных так прокомментировал свою 
позицию по данному вопросу: «… мне важно, чтобы институт шёл в ногу со временем. «Респект» вузам, что следят за своим 
внешним видом, это привлекает... Завораживают колонны белые, высокие такие. 
Все смотрят на эту оболочку, и приятнее 
приходить в красивое место». К элементам 
визуального имиджа относится также представление вуза в интернет-пространстве, 
важность которого подчеркнул в рамках интервью один из школьников: «… я, наверное, 
буду смотреть на современность, ведение 
социальных сетей, потому что мне это 
очень удобно. Даже если в ВК есть какая-то 
группа с постоянными постами, ты уже понимаешь, что студенты вовлечены в это. 
Не только студенты, соответственно, но 
и сам вуз. Вот это и есть современный вуз, который открыт к новым направлениям, 
развитию, к творчеству».
Полученные данные отражают корректное восприятие потенциальными абитуриентами иерархии профильных направлений 
деятельности вуза: профессиональная подготовка учащихся и передача теоретических 
знаний и практического опыта квалифицированными специалистами, реализация социальных целей и задач в рамках экономической и социокультурной жизни общества, 
поддержание конкурентоспособного положения на рынке образовательных услуг.
Не менее значимым аспектом имиджформирующей деятельности высших учебных 
заведений является выбор эффективного 
канала передачи имиджевой информации. 
Участникам исследования был задан вопрос 
«Из каких источников Вы черпаете информацию об имидже вуза?». Триада источников информированности об имидже высшего учебного заведения, наиболее популярных среди школьной молодёжи, отражена на и включает в себя социальные сети 
(80,3%), мнения друзей и знакомых (73,2%), 
а также сайт образовательной организации 
(70,2%). Предпочтения школьников, с одной 
стороны, отвечают тенденциям цифрового 
общества: наиболее актуальную и валидную 
информацию подростки и молодёжь получают в интернет-пространстве. С другой стороны, доверительное отношение к оценкам 
и суждениям референтной группы друзей 
и одновременно низкий интерес к мнению 
родителей (18,4%) обусловлены социальнопсихологической спецификой возрастного 
периода респондентов.
Материалы глубинных интервью с представителями школьной молодёжи иллюстрируют и уточняют результаты анкетного 
опроса:
«В Политехе у меня друг учится, ВГАФК 
закончил знакомый, в Волгу тоже знакомые. 
Мед – туда поступать собираюсь, РАНХиГС – туда одноклассники собираются, 
туда и подруга поступила»;
«О большинстве вузов нам рассказывали в школе, но это была какая-то поверхностная информация чаще всего. Ближе к 
экзаменам, к поступлению, в 11-м классе 
я начала сама узнавать об университетах, смотреть в группах, заходить на разные 
сайты, в общем сама узнавать».
Помимо этого, респондентам было предложено выступить в роли экспертов и дать 
оценку ключевым детерминантам текущего имиджа образовательных учреждений 
высшего образования г. Волгограда: Волгоградского института управления – филиала 
Российской академии народного хозяйства 
и государственной службы при Президенте 
Российской Федерации (далее – РАНХиГС), 
Волгоградского государственного медицинского университета (далее – ВолгГМУ), 
Волгоградского государственного университета (далее – ВолГУ), Волгоградского государственного технического университета 
(далее – ВолгГТУ), Волгоградского государственного социально-педагогического 
университета (далее – ВГСПУ), Волгоградского государственного аграрного университета (далее – ВолГАУ) и Волгоградской 
государственной академии физической 
культуры (далее – ВГАФК). Основное влияние на имидж высшего учебного заведения оказывает качество предоставляемых 
образовательных услуг. Так, каждый второй опрошенный дал позитивную оценку 
качеству обучения в волгоградских вузах:
23,5% респондентов в соответствующем вопросе анкеты выбрали вариант «Высокое», 
25,4% – «Скорее высокое» (рис. 3). Негативное мнение разделили менее 10% учащихся 
выпускных классов (7,8%), что свидетельствует о довольно положительном имидже 
образовательных услуг, предоставляемых 
вузами региона. В то же время почти треть 
опрошенных (27,8%) затруднились ответить 
на вопрос анкеты о качестве обучения в высших учебных заведениях, что указывает на 
отсутствие у них сформированного образа 
образовательного процесса и мнения о его 
эффективности. 
Более половины опрошенных учащихся 
выпускных классов (62,7%) высоко оценили 
уровень профессиональной подготовки в 
стенах ВолгГМУ. Второе место по имиджу 
образовательных услуг занимает РАНХиГС: 
общее количество положительных оценок 
соответствует Медицинскому университету, 
однако, число утвердительно высоких оценок у последнего выше (41% против 36%). Замыкает тройку ВолгГТУ: каждый четвёртый 
опрошенный школьник на вопрос о качестве 
профессиональной подготовки выбрал вариант «Высокое», каждый третий – «Скорее высокое». Наибольшие затруднения при 
оценке качества образовательных услуг у 
учащихся выпускных классов возникли с 
Физкультурной академией и Архитектурным университетом, что свидетельствует о 
меньшей степени сформированности имиджа образовательных услуг данных учебных 
заведений по сравнению с другими вузами г. Волгограда. Подобная ситуация может 
быть обусловлена спецификой направлений 
подготовки, объясняющей низкую активность школьников по поиску информации 
об указанных учреждениях в интернетпространстве. С другой стороны, меньшая 
численность студентов ВГАФК и ВолГАУ 
ограничивает возможности передачи имиджформирующей информации через друзей 
и знакомых потенциальных абитуриентов.
Имидж образовательных услуг высшего 
учебного заведения находится в корреляционной зависимости от имиджа его профессорского-преподавательского состава, что 
находит отражение в схожем распределении данных, представленных на рисунках 3 
и 4. Уровень квалификации преподавателей в вузах региона 29,6% опрошенных оценили 
как высокий, 28,1% – как средний, что, по 
мнению авторов, говорит об удовлетворительном имидже кадрового состава учебных 
заведений. Более трети потенциальных абитуриентов (34,5%) не имеют чёткого мнения 
о компетентности волгоградских педагогов, 
что косвенно указывает на недостаточную 
эффективность имиджформирующей деятельности образовательных организаций в 
данном вопросе (рис. 4). 
Определяя уровень квалификации преподавателей учебных заведений г. Волгограда, 
учащиеся выпускных классов на первое место 
поставили Медицинский университет: чуть 
менее половины опрошенных (45,7%) сочли его высоким. Второе место по аналогии 
с имиджем образовательных услуг получил 
Институт управления, квалификацию преподавателей которого 43,3% опрошенных также 
отметили как высокую. Наконец, почти треть 
опрошенных школьников (31,3%) высоко оценили профессиональный уровень сотрудников Политехнического университета.
Статистическая взаимосвязь имиджа 
образовательных услуг и имиджа преподавательского состава проявилась также в уровне их сформированности: 45% учащихся выпускных классов затруднились оценить 
квалификацию преподавателей ВГАФК, 
42,3% – ВолГАУ, что указывает на низкий 
уровень имиджа профессорско-преподавательского состава вузов.
Основной детерминантой внутреннего 
имиджа вуза является социально-психологический климат, ключевую роль в формировании которого играет специфика взаимодействия на уровне преподаватель-студент, 
а также внутри студенческого сообщества. 
Так, чуть менее половины учащихся выпускных классов (47,6%) оценили моральный 
климат в волгоградских вузах как благоприятный, что в целом положительно характеризует имидж последних. Учитывая 
тот факт, что одними из основных акторов 
во внутренней среде учебных заведений являются студенты и они же играют ключевую роль в передаче имиджформирующей 
информации, полученные данные косвенно 
указывают на их достаточную удовлетворённость психологической атмосферой в 
вузах и готовность транслировать положительные оценки и отзывы во внешней среде. С другой стороны, 40,5% школьников затруднились ответить на вопрос анкеты о 
социально-психологической обстановке в 
образовательных организациях, что указывает на недостаток либо неэффективность 
имиджформирующей информации соответствующего профиля (рис. 5). 
Более половины опрошенных школьников 
(59%) сочли благоприятной атмосферу в стенах РАНХиГС. Каждый второй респондент 
положительно оценил социально-психологический климат в ВолГУ (51%) и ВГСПУ 
(50,3%), чуть менее половины опрошенных 
(48,7%) – в ВолгГТУ. Наибольшие затруднения при оценке внутренней атмосферы у 
учащихся школ возникли с Физкультурной 
академией (51,3%) и Архитектурным университетом (44,7%), что указывает на недостаток имиджформирующей информации 
соответствующего профиля, который может 
быть обусловлен меньшей численностью 
студентов данных учебных заведений.
Немаловажным компонентом имиджа 
высшего учебного заведения является совокупность представлений общественности о 
его социальных целях и роли в социальноэкономическом развитии страны. По результатам проведённого исследования каждый  второй опрошенный школьник охарактеризовал социальный имидж вузов г. Волгограда 
как положительный (25,7%) либо скорее положительный (23,9%), то есть в восприятии 
потенциальных абитуриентов вузы осуществляют подготовку кадров, востребованных в 
текущих экономических реалиях, и играют 
важную роль в социокультурном развитии региона, что наглядно демонстрирует рисунок 6. 
Наиболее высоко респонденты оценили 
социальный имидж Института управления: 
38,3% опрошенных выбрали в соответствующем вопросе анкеты вариант «Положительный», 23% – «Скорее положительный». 
Второе место среди региональных вузов, по 
мнению школьников, занимает Медицинская 
академия, реализацию социальных целей и 
ролей которой положительно оценили 33% 
опрошенных, скорее положительно – 23,3%. 
Тройку вузов замыкает ВолГУ, социальный 
имидж которого 28% учащихся выпускных 
классов оценили как положительный, 26% – 
как скорее положительный. Наибольшее 
число негативных оценок социального имиджа получили Аграрный университет (в совокупности 15,3%) и Физкультурная академия 
(в совокупности 13%), здесь же у школьников возникло больше всего затруднений при 
ответе на соответствующий вопрос анкеты 
(32,7% и 36,3% соответственно). Таким образом, половина опрошенных имеют негативные установки либо не имеют мнения о 
социальной значимости деятельности указанных вузов, что отрицательно влияет на их 
имидж в целом.
Имидж высшего учебного заведения 
во многом определяется спецификой восприятия его внешних атрибутов: элементов 
фирменного стиля, интерьера и экстерьера учебных корпусов. Данные исследования, наглядно представленные на рисунке 
7, демонстрируют достаточно позитивное 
восприятие учащимися выпускных классов 
визуального имиджа волгоградских вузов: 
каждый второй опрошенный оценил его как 
положительный (26,4%) либо скорее положительный (23,9%).
Стоит отметить, что внешние атрибуты 
высших учебных заведений доступнее для 
восприятия и оценки потенциальными абитуриентами по сравнению с другими компонентами имиджа, что подтверждают результаты исследования: число затруднившихся 
ответить на соответствующий вопрос анкеты составило 20,8%, что на порядок меньше, чем в ответах на аналогичные вопросы 
об имидже образовательных услуг, имидже 
преподавателей и социальном имидже вузов. 
При этом наиболее позитивно школьники 
оценили визуальный имидж РАНХиГС: чуть 
менее половины опрошенных (44%) сочли 
его положительным, каждый пятый – скорее положительным. Вторым по числу высоких оценок фирменного стиля и внешнего 
оформления стал ВолГМУ: 29% респондентов в соответствующем вопросе анкеты выбрали вариант «Положительно», 25,3% – 
«Скорее положительно». Наконец, 27,3% 
школьников положительно оценили внешние атрибуты ВолГУ, ещё 28,7% – скорее положительно, что незначительно уступает в 
оценках визуального имиджа ВолГМУ.
Сведя воедино полученные в результате 
исследования данные, можем сделать вывод о соотношении положительных, нейтральных и отрицательных оценок основных 
компонентов имиджа волгоградских вузов 
(рис. 8). Наиболее позитивно потенциальные абитуриенты оценивают визуальный и 
социальный имидж высших учебных заведений, а также имидж образовательных услуг. 
Менее утвердительно положительным стало 
мнение опрошенных об уровне квалификации преподавателей местных вузов, который 
является одной из основных детерминант 
имиджа вузов в целом. Наиболее затруднительной для учащихся выпускных классов 
стала оценка внутреннего имиджа образовательных организаций, а именно социальнопсихологического климата в стенах учебных 
заведений г. Волгограда.
Обсуждение результатов
По результатам проведённого исследования авторами была отмечено, что школьники 
связывают понятие «имидж» с престижем, 
авторитетом, репутацией вуза, которые также формируются под влиянием имиджформирующей деятельности образовательных 
организаций, но в отличии от имиджа имеют 
пассивную, оценочную природу. Результаты 
исследований, проведённых на материалах 
других регионов, не противоречат, а уточняют полученные авторами данные о ведущей 
роли престижа как продукта имиджевой деятельности в формировании представлений 
абитуриентов о высшем учебном заведении 
[1; 5; 11].
Говоря о восприятии учащимися старших 
классов имиджа высшего учебного заведения, важно обратить внимание на ассоциирование последнего с позицией образовательной организации в рейтингах. В условиях капитализации системы высшего образования 
рейтинги стали одним из способов конструирования имиджа учебных заведений и инструментом привлечения абитуриентов [12]. 
Экспертное мнение, представленное в работе Ю.О. Ивановой, уточняет вывод авторов и объясняет причины взаимосвязи имиджа 
вуза с его позицией в рейтинге: основные детерминанты и компоненты имиджа созвучны 
критериям оценивания в рейтингах учебных 
заведений [13]. В целом ориентация абитуриентов на рейтинги мотивирует высшие 
учебные заведения к совершенствованию и 
здоровой конкуренции. Однако результаты 
социологических опросов свидетельствуют 
о высоком миграционном намерении среди 
выпускников волгоградских школ, и в этом 
вопросе авторы разделяют мнение О.Е. Акимовой, С.К. Волкова и Е.Г. Ефимова о риске 
оттока абитуриентов из регионов и обострения тенденции «сжимающихся городов», 
в том числе ввиду влияния всероссийских 
рейтингов на имидж местных вузов, уступающих в позициях столичным [14].
Авторами были также изучены представления выпускников об основных детерминантах имиджа высшего учебного заведения. 
Ключевыми компонентами имиджа вуза, по 
мнению волгоградских выпускников, являются имидж образовательных услуг и 
имидж профессорско-преподавательского 
состава, что в целом соотносится с материалами всероссийских социологических опросов Кроме того, волгоградские школьники 
подчеркнули значимость визуального и социального имиджа в формировании имиджа 
учебного заведения в целом.
Следующим был изучен такой аспект 
имиджа вузов, как предпочтения потенциальных абитуриентов в выборе источников 
получения информации об образовательных организациях. Наиболее популярными 
каналами коммуникации для школьной молодёжи г. Волгограда являются социальные 
сети, личные контакты с друзьями и знакомыми, а также сайты вузов. Данные выводы 
созвучны результатам регионального исследования Г.М. Мурзагалиной, из которых 
также следует, что наиболее интересным 
контентом для абитуриентов в социальных 
сетях и на сайте вуза являются советы и рекомендации по подготовке к поступлению, 
экспертные статьи, посвящённые развитию 
личных компетенций, обзор научных новостей [11]. Полученные данные о влиянии референтных групп на формирование имиджа 
вузов в глазах абитуриентов согласуются с 
мнением других авторов, отмечающих специфику регионального имиджа и особую роль 
родственников, друзей и знакомых, имеющих опыт обучения в конкретных учебных 
заведениях, как носителей и трансляторов 
оценочной информации [15].
Результаты изучения текущего имиджа 
основных образовательных организаций 
высшего профессионального образования г. 
Волгограда в восприятии выпускников местных школ позволили выделить ряд учебных заведений с наиболее сформированным положительным имиджем: РАНХиГС, 
ВолгГМУ, ВолгГТУ и ВолГУ. Указанные 
учебные заведения поддерживают активную коммуникацию в интернет-пространстве, что обеспечивает относительно равномерную сформированность всех ключевых 
компонентов имиджа. Наоборот, имидж 
Физкультурной академии и Аграрного университета сформирован в меньшей мере, на 
что указывает низкая осведомлённость потенциальных абитуриентов об имиджевых 
аспектах их деятельности. В сравнении с названными ранее вузами социально-гуманитарного профиля ВГАФК и ВолГАУ имеют 
более специфичные направления подготовки 
и меньшую численность студентов. С одной 
стороны, это обуславливает меньшую заинтересованность и активность потенциальных абитуриентов по поиску информации 
об учебных заведениях. С другой стороны, 
меньшая численность студентов означает 
меньшее число информантов о деятельности 
образовательных организаций.
Заключение
Результаты исследования показали достаточно оптимистичное восприятие учащимися выпускных классов имиджа высших 
учебных заведений г. Волгограда. Однако, 
стоит отметить, что весомая часть положительных суждений респондентов отличалась 
неуверенностью («скорее положительно»), 
многие школьники столкнулись с трудностями при оценке имиджевых аспектов деятельности вузов, что свидетельствует о необходимости совершенствования работы по 
конструированию имиджа местных учебных 
заведений. 
Изменению сложившейся в региональной образовательной среде ситуации может 
способствовать разработка и реализация 
мер, направленных на повышение эффективности имиджформирующей деятельности вузов по ряду ключевых аспектов. 
Во-первых, важно увеличить осведомлённость потенциальных абитуриентов о социально-психологическом климате в стенах 
вузов, что способствует формированию их 
положительного внутреннего имиджа. Возможно демонстрировать различные сценарии взаимодействия преподавателей со студентами посредством публикации видео на 
страницах образовательных организаций в 
социальных сетях: живых интервью, выдержек из интерактивных занятий, фрагментов 
организации научно-исследовательской деятельности. Кроме того, целесообразно привлекать лидеров мнений из студенческого 
сообщества для информирования потенциальных абитуриентов о традициях и культуре взаимодействия с преподавателями и 
между студентами. Личные истории и отзывы студентов, размещённые в социальных 
сетях, создадут иллюзию личного контакта, 
тем самым задействовав два наиболее актуальных канала передачи имиджформирующей информации. 
Не менее важно интенсифицировать деятельность по формированию имиджа профессорско-преподавательского состава. 
Размещение визитных карточек преподавателей на сайте вузов, освещение научных 
достижений, ведение экспертных колонок 
в социальных сетях, публикация персонализированных советов и рекомендаций по 
подготовке к поступлению может стать инструментом формирования положительного 
имиджа педагогов и региональных вузов в 
целом.
В целях повышения доверия к транслируемой информации политика ведения сайтов 
и страниц высших учебных заведений в социальных сетях должна быть открытой: важно 
наполнять ресурсы актуальной официальной 
информацией и научными материалами, а также освещать историю и традиции вузов, 
оформлять ссылки на личные страницы и сайты партнёров образовательных организаций, 
чтобы сформировать реалистичный, яркий 
и запоминающийся образ. Одновременно с 
этим на уровне вузов важно разработать систему поощрения студентов и преподавателей, выступающих в качестве авторов контента, что позволит повысить их вовлечённость в 
формирование положительного имиджа вуза. 