Рассмотрено применение алгоритма контролируемого обучения, который использован при решения задачи регрессии в разработке приложения для мониторинга и предсказания ситуации COVID-19 - статистических данных о заболевших, умерших, выздоровевших, вакцинированных - на ближайшую неделю. Спроектированы, разработаны и интегрированы в приложение база данных, модель предсказания данных, back-end и front-end составляющие приложения. Применение алгоритмов машинного обучения в курсовом и дипломном проектировании имеет большое прикладное значение как для создания веб-приложений, направленных на прогнозирование и поддержку принятия решений, так и для повышения профессиональных компетенций веб-разработчиков математического профиля.