Рынок видеоигр представляет из себя крупную развивающуюся и перспективную 
сферу развлечений. Они делятся на множество жанров, поджанров, а также имеют большую 
классификацию по различным элементам. Под основной классификацией, которая будет 
рассматриваться, выделим разделение на видеоигры с развитой и примитивной 
экономическими моделями.
Для начала необходимо выяснить, что из себя представляет экономическая модель. 
Согласно экономической теории, экономическая модель – это совокупность правил, 
принципов, связей, которые определяют экономическую действительность, еѐ содержание, а 
также форму в компактной форме для упрощенного представления и понимания 
экономических процессов, протекающих в реальности [3].
Отсюда можно сделать вывод, что формирование экономической модель происходит 
исходя из существующих предположений, используется для анализа и объяснения 
экономических связей, происходящих в рассматриваемом обществе. Основоположником 
развития экономических моделей был шотландский экономист Адам Смит, разработавший 
модель рыночной экономики, которая была основана на концепции свободной торговли и 
конкуренции. В дальнейшем произошло развитие и появление других моделей, к самым 
известным можно отнести модель советской плановой экономики и модель смешанной 
экономики.
Разработка и использование экономических моделей предусматривает определенные 
принципы, без которых их эффективности и надежность поддается сомнениям. При создании 
новой экономической модели необходимо руководствоваться принципом упрощения 
рассматриваемой реальности. В процессе упрощения экономически явлений и алгоритмов 
поведения экономических агентов достигается понимание основных тенденций и принципов 
экономической системы, что позволяет создавать близкую к оригиналу копию с некоторыми 
потерями точности и контекста. Основу формирования экономической модели представляет 
математическое моделирование, предназначенное для структурирования экономических 
взаимосвязей и проведения количественного анализа. И в конце созданная экономическая 
модель должна пройти проверку на точность, а также пройти адаптацию на основе 
наблюдений существующих экономических явлений. Цель экономической модели –
объяснить и предсказать реальные экономические явления и процессы [5].
Применение экономических моделей в реальности направлено на некоторые области с 
целью анализа и прогнозирования экономических явлений и принятия решений. Например, 
экономические модели применяются для макроэкономического анализа для понимания 
долгосрочных тенденций и влияния экономической политики на основе таких переменных 
как ВВП, инфляция, безработица и многое другое; экономические модели применяются для 
оценки финансовой устойчивости предприятия за счет расчетов коэффициентов ФУ, а также 
прогнозировании доходности инвестиций, с целью чего за счет использования 
экономических моделей специалисты выявляют оптимальные стратегии развития и снижают 
риски; к этому же можно отнести и анализ и прогнозирование динамики рынков, выявления 
оптимальных цен и объемов производства для снижения непредвиденных расходов за счет 
неправильных результатов анализа, проведенного без учета математических связей между 
участниками рынка; в конечном итоге можно отметить, что экономические модели также 
могут повлиять на политическую ситуацию: они применяются для оценки эффективности 
государственных программ и политики и, как следствие, их последствий, уже существующих 
и предстоящих – грамотно выбранная экономическая модель помогает принять решение в 
области налогообложения, социальных выплат, инфраструктурных инвестиций и пр. [1].
Что же касается экономических моделей в видеоиграх, то для начала необходимо 
отметить существование разных форм экономики в них. Экономика в игре зависит от многих 
факторов, среди которых необходимо отметить несколько:
1. Целевая аудитория;
2. Сеттинг игры;
3. Сложность игры;
4. Необходимость развитой экономики.
Рассмотрим эти факторы подробнее: действительно, от первого фактора зависит 
практически все остальные параметры будущей игры: если игра предназначена для 
малолетней аудитории младше определенного возраста, то введение сложной экономической 
модели лишь отпугнѐт еѐ и не принесет ни разработчикам, ни издателям предполагаемой 
прибыли, поэтому такая игра не может стать платформой для сложной экономики; далее, что 
касается сеттинга (оно же жанра и логической допустимости сложной внутриигровой 
экономики), то введение развитой экономической модели также в условно средневековом 
мире может способствовать уничтожению погружения игрока в мир игры, поскольку 
ломается логика мира; сложность игры, за основу понятия «сложность» примем 
внутриигровую механику боя и сопутствующих элементов, с введением усложненной 
системы экономических отношений также может отпугнуть игроков, ищущих в игре элемент 
развлечения и отдыха после рабочего дня; в конце концов необходимо учитывать, так ли 
нужна развитая экономика в, например, одиночной игре – экономические модели обычно 
вводятся, осознанно или спонтанно, в мультиплеерных (они же многопользовательские) 
играх, поскольку там намного больше возможностей между игроками взаимодействовать не 
только на уровне непосредственной игры, но и на уровне обмена внутриитгровыми 
предметами путѐм обмена или их продажи.
В данной статье авторами будет рассмотрено несколько игр в разном сеттинге, для 
разной ЦА, а также с разной сложностью как внутриигровых механик, так и внешним 
интерфейсом игрока.
Для начала рассмотрим экономику в играх комплексно, не применяя разделение на 
вышеописанные факторы. Внутриигровые рынки повторяют судьбу реальных – они также 
неидеальны, поскольку не могут удовлетворить потребности всех потребителей игр, однако, 
как писалось ранее, в многопользовательских играх рынок – необходимость, поэтому 
разработчики и добавляют их в свои игры. С переменным успехом какие-то работают и 
удовлетворяют большую часть ЦА, а какие-то создаются с большим количеством ошибок, 
абсолютно сломанные и неработающие. Происходит это по многим причинам, но 
предлагается рассмотреть пример правильно работающей экономики. Суть экономики в 
видеоиграх состоит из следующего набора событий: игрок создаѐт и развивает 
внутриигрового персонажа и копит валюту для получения наиболее выгодных игроку благ, 
выраженных в оружии, предметах расхода, брони, улучшений в том или ином виде и 
способствующих достижению целей, поставленных игрой или, в зависимости от 
особенностей игры, самим игроком.
Из этого можно сделать вывод, что экономика в игре – это вспомогательный 
инструмент достижения целей. В случае правильно работающей экономики, игра сама 
помогает пользователю достичь этой цели разными способами, при этом не вызывая желания 
побыстрее закрыть игру. Однако среди видеоигр нередко встречаются такие, которые 
позволяют достигнуть конечной цели игры без необходимости экономически 
взаимодействовать с игрой. Но по большей части играм приходится внедрять экономические 
модели, среди которых активно рассматриваются бартер, смешанный бартер и денежный 
обмен. Чистый бартер редко используется как самостоятельный способ игрового 
взаимодействия, с помощью которого игрок может получить благо путем обмена его на 
предмет из инвентаря или, в некоторых случаях, внутриигровой валюты. В таком случае 
необходимо соблюдать баланс между влиятельностью бартера и игровой валюты, поскольку 
перевес одной из позиций меняет мнение пользователя в одну из сторон: либо игра 
получается слишком временезатратной, либо сложной на уровне постоянного проведения 
микроменеджмента, в чем заинтересованы далеко не все игроки [6]. Данный вид 
экономической модели по большей части актуален для одиночных игр. В 
многопользовательских наибольшую роль на себя берѐт торговля. И в отличие от 
синглплеерных игр, в мультиплеерных курс валюты и еѐ динамика подкреплены 
определенными факторами, о которых поговорим далее.
Многопользовательские игры отличаются от одиночных тем, что там происходит 
взаимодействие между некоторым количеством игроков, за которых выступают обычные 
люди. В таких играх обычно выделяют одну проблему – баланс благ, покупаемых за валюту. 
Однако необходимо учитывать, что в отличие от одиночных игр, поддержка 
многопользовательских игр разработчиками ведется куда активнее и дольше, что позволяет 
им добавлять новые механики, вещи, а также изменять уже существующие, что 
незамедлительно ведет к измерениям на рынках. Существует два вида экономического 
взаимодействия в многопользовательских играх: игрок-игра, игрок-игрок – в статье основной 
акцент сделаем на последний вариант.
Тип взаимодействия «игрок-игрок» - главное отличие мультиплеерных игр от 
одиночных, в случае такого взаимодействия игроки сами определяют стоимость благ, 
причѐм не только на внутриигровых рынках, но и на сторонних площадках, связанных с 
игрой тематически.
В качестве примера вышеизложенного рассмотрим три игры, отличающиеся не только 
командами разработчиков, но и сеттингом и, как следствие, устройством внутриигровых и 
сторонних рынков.
Dota 2 является типичным представителем типа взаимодействия «игрок-игрок» [6]. 
Изначально экономика игры базируется на чисто внутриигровых процессах взаимодействия 
типа «игрок-игра» с элементами многопользовательской игры, поскольку первоначальный 
заработок игрок получает путѐм непосредственной игры в команде против оппонента, чьй 
целью также является получение выигрыша в виде внутриигровой валюты. В дальнейшем за 
внутриигровую валюту пользователь может покупать улучшение на своего персонажа, 
причем от функционала зависит будет ли это улучшение чисто косметическим или 
действительно влияющим на эффективности игры. В дальнейшем игра меняется, заменяя 
взаимодействие «игрок-игра» на «игрок-игрок». Для реализации покупок и продажи 
улучшений могут применяться как внутриигровые рынки, так и сторонние платформы [6, 4].
Далее поговорим о World of Warcraft. Система экономики в игре не отличается от 
стабильных экономик других ММО-игр, поскольку там присутствует как рынок, так и 
аукцион предметов, ресурсов, которые игроки находят, обрабатывают или производят. 
Однако, World of Warcraft ввиду своей истории и длительного времени существования имеет 
специфическую экономическую модель, которую разработчики не предполагали: на 
протяжении длительного времени в игре развивалась система покупки и продажи услуг, 
предоставляемых игроками, но не предполагаемых самой игрой. Любой человек может зайти 
на специализированные сайты с предложениями помочь за определенную плату (обычно за 
реальную валюту) с прохождением локаций, победой над боссом или сбором ресурсов [8]. 
Такую систему называют RTM (Real Money Trading), и разработчики в лице компании 
Blizzard не получают никакой выгоды от такого вида экономических взаимоотношений 
между игроками. Помимо этого такой вид экономики запрещен в некоторых странах или 
регионах. Однако RTM позволяет некоторым пользователям получать удовольствие от игры, 
не погружаясь в неѐ на слишком большой период времени, но с другой стороны игроки, не 
использующие RTM, чувствуют дискриминацию и сталкиваются с нечестной конкуренцией, 
инфляцией на игровых аукционах и деинфляцией цен на золото.
В конце рассмотрим одну из самых проработанных с точки зрения экономики игру –
EVE ONLINE. Экономика в этой игре представляет собой совокупность предприятий по 
добыче полезных ископаемых, составляющих основу всей экономики игры, их переработки, 
производству готовой продукции из них, а также продажу их для удовлетворения 
потребностей пилотов и общества. В игре помимо факторов, усложняющих игровой процесс, 
также существуют экономические аспекты ролевого отыгрыша: внутриигровым рынком 
заправляют игроки, именно они устанавливают собственные цены, что позволяет 
конкурировать им с другими пользователями за спрос и предложение [7]. Экономика данной 
игры можно считать одной из самых сложных в сегменте многопользовательских игр, 
поскольку на нее влияют как внутренние, так и внешние факторы, такие как события 
реального мира, новости и тенденции), а также сложность экономики обусловлена 
громоздкими расчетами, для реализации которых была сделана коллаборация игры с 
Microsoft, которые интергрировали в игру свою утилиту Excel для упрощения ведения 
экономического учета [2]. В экономике игры, как и в реальной, нередки случаи рыночных 
колебаний и потрясений. Манипуляции людей заставляют рынок колебаться, в разы 
повышая цены на некоторые товары первой необходимости, что наращивает волнение. При 
этом необходимо отметить, что внутри игры существуют разные сектора, внутри которых 
собственные законы, налоги, таможни, а также и собственные рынки, цены на которых также 
отличаются, что также делает необходимым мониторить все эти данные для правильного и 
эффективного ведения торговли [7].
Подытоживая, предлагаем сравнить экономические модели рассмотренных игр (см. 
таблица 1).
Как итог можно отметить, что экономические модели представляют важный 
инструмент для анализа, прогнозирования и принятия решений не только в экономике, но и в 
других сферах жизни общества. Они позволяют упростить сложные экономические 
процессы, проаназилировать взаимосвязи и предсказать последствия выбранных решений. 
Это же относится не только к реальности, для которой экономические модели 
разрабатывались в первую очередь, но и для виртуального мира, в частности для видеоигр, 
которые можно назвать симулятором реальности и для которых также нужны свои 
экономические модели, подстроенные под сеттинг игры, а также еѐ аудиторию.