В данной работе обосновывается применение дистанционного зондирования Земли для определения факторов экологической опасности на интересующей территории. Смирнов Н.Н. доказывает востребованность систематического мониторинга экологической обстановки значительным влиянием негативных физических и химических аспектов природного окружения на протекающие в живых организмах процессы, что угнетает функционирование биосистем различных уровней, в том числе - влияет на качество и продолжительность жизни человека. Автор предлагает использовать искусственные нейронные сети для автоматизации анализа экологической обстановки на данных космического мониторинга с целью выполнения задач определения состава изображения, поиска местоположения объекта внутри изображения или пиксельной сегментации изображения. На перспективу определяется применение нейронных сетей не только для задачи анализа получаемых данных, но и для создания процедуры построения прогнозов развития сценария наблюдаемого процесса. В заключении отмечается, что наличие мониторинга экологической обстановки может позволить не только оперативно реагировать на происходящие изменения, но и дополнительно отслеживать эффективность принимаемых мер нормализации отклонений.