Современное профессиональное образование дизайнеров разделено на две
ступени - бакалавриат и магистратура. Бакалавр дизайна, согласно
государственному стандарту должен быть подготовлен к таким видам
деятельности как: художественная, проектная, информационно-технологическая,
организационно-управленческая, педагогическая. Стандарт предполагает
специализацию профессиональной подготовки по различным профилям. Одним
из востребованных является профиль – «графический дизайн». Основная
область будущей профессиональной деятельности такого специалиста –
типографика, оформление книги, фотографика, полиграфия, фирменный стиль,
рекламная продукция, упаковка, анимация и веб-дизайн [4, с.30].
Студентами третьего и четвертого курсов, обучающимися по профилю
«Графический дизайн», изучается дисциплина «История и теория графического дизайна и рекламы». Данная информация, несмотря на ее широкий спектр, в
основном носит ознакомительный характер [11, с.181]. Студенты в рамках
учебной дисциплины «История и теория графического дизайна и рекламы»
изучают основные исторические сведения возникновения и развития рекламы,
технологию и материалы изготовления рекламных объектов, и многое другое.
Информация данного курса обучения выстраивается по основным историческим
этапам возникновения и развития рекламы, начиная с эпохи палеолита и до
настоящего времени. Данная дисциплина содержит лекционные и практические
занятия, самостоятельную работу студентов, контрольные работы и проверочные
тесты [9, с.275].
Известно, что научные исследования в области истории и теории
рекламной деятельности ведутся специалистами разных направлений -
филологического, педагогического, экономического и психологического и др.
Это свидетельствует о широкой сфере влияния рекламы в современном
обществе. По истории и теории рекламы и рекламной деятельности разные
издательства выпускают большое количество учебных пособий и учебников
таких известных авторов как Ромат Е.В. [7], Ученова В.В., Старых Н.В. [13],
Полукаров В.Л. [6], Бобылева М.П., Головлева Е.Л. [1], Песоцкий Е. А, а так же
работы зарубежных авторов [1, с.245].
Вопросы профессиональной подготовки дизайнеров мы находим в работах
многих дизайнеров-педагогов Определение основного содержания, выбор форм
проведения занятий, привлечения компьютерных технологий подробно
освещены в публикациях В.В. Корешкова, Л.В. Новиковой, Т.В.Саляевой,
Д.А.Хворостова и др. [4, 10, 12, 14, 15].
Материал учебной дисциплины «История и теория графического дизайна и
рекламы», по нашему мнению, может быть разделен на два основных блока:
историю и теорию рекламы. Во вводном занятии данного курса
рассматриваются: понятия рекламы в разных сферах нашей жизнедеятельности;
приводятся примеры определений рекламы специалистов педагогических,
филологических, экономических и психологических наук. На сегодняшний день
мы имеем такую ситуацию, что количество цитат из рекламных роликов в речи
людей превышает число цитат из фильмов и книг. Таким образом, необходимо
отметить, что реклама стала неотъемлемой частью нашей жизни.
Историческая часть рассматривает этапы проторекламы, периоды
зарождения рекламы в Древнем мире и Средние века, а также зарубежная и
отечественная реклама. В блоке, посвященном теории рекламы необходимо
рассмотреть понятия рекламы с точки зрения специалистов в разных областях
деятельности. Здесь же необходимо проанализировать систему маркетинговых
коммуникаций, понятие фирменного стиля, бренда и вербальные рекламные
действия [11, с.182].
Всем известно, что эпоха палеолита донесла до нас следы развитой орудийной деятельности, остатки кострищ и захоронений в местах поселений
людей. По сведениям специалистов – культурантопропологов и этнографов
существуют сообщения о наборе коммуникативных приемах в те времена,
которые – протореклама. В формировании новых сложных ответвлений
культуры, а именно рекламы, как правило, участвует несколько родниковистоков. Их полное соединение или только функциональное взаимодействие
вызывает к жизни качественно новые явления. Первоначально они находятся
еще в «размытом», не полностью оформившемся виде. Именно такое состояние
по отношению к будущей отчетливой специализации какого-либо типа
деятельности характеризуется добавлением приставки «прото». Науке известны
«протоистория», «протоязык», «проторелигия», и т.п. В данном блоке
необходимо рассмотреть и такие виды существования проторекламы: ритуалы,
символы, обереги, амулеты, церемонии, клеймо, штамп, печать.
По мнению специалистов историков, античный период развития
человеческого общества известен, как переломный момент развития культуры,
который впрямую касается не только рекламистов, но и журналистов, любых
деятелей массовых коммуникаций [8, с.27]. В период античности, город
формируется вокруг трех информационных центров: административное
руководство, храмовый комплекс, торговая площадь, рынок. Первостепенно
важным моментом в выделении профессиональной рекламы из проторекламы в
период античности является способность речевой коммуникации исполнять
сигнальную, экспрессивную и суггестивную роль в массовом общении.
Сочетание этих типов коммуникаций первоначально происходит спонтанно и
неосознанно. В последствии результатом подобных сочетаний становится
целеустремленность, конкретизация, корректировка рекламных текстов [13,
с.67].
Раннее Средневековье отличается возвратом архаичного синкретизма в
отношении многих раннее отдифференцировавшихся видов деятельности и
типов текстов. Происходит некоторое «погружение» теории и практики
юриспруденции, педагогики, политики, искусства [3, с.170]. Наблюдается
определенное «затухание» многообразия коммуникативных потоков
предопределяется глубоким экономическим кризисом, переживаемым
большинством регионов Западной Европы. В период развитого Средневековья
должность глашатая была довольно престижна и прибыльна. То, что в городах
осуществляли глашатаи, для рыцарей-феодалов исполняли герольды. Цеховая
эмблематика создавала большой массив изобразительной рекламы развитого
Средневековья [2, с.64]. Средневековье характеризуется активной рекламной
деятельностью. Она присутствовала едва ли не в каждом изделии, и все активнее
захватывала поверхность рекламных вывесок.
В XVII веке в развитии рекламы наблюдается технический переворот в сфере массовых коммуникаций. Немецкий дворянин Иоганн Гуттенберг изобрел
печатный станок с подвижными, сменными литерами. Такое событие оказало
значительно влияние на развитие западноевропейской цивилизации. Между тем
в Китае наборный способ воспроизведения текста для иероглифического письма
был известен с XI века и взрывного действия на социум не произвел.
К началу XV века потребность в письменно зафиксированной оперативной и фундаментальной информации испытывали разросшиеся в Западной
Европе производственные и финансовые структуры, купеческие объединения,
административный аппарат, а также — центры богословия и общего
образования. Потребность в массовом распространении информации уже не
удовлетворялась только устной и изобразительной видами коммуникации.
Монастырские и городские скриптории (центры переписки книг) не справлялись
с оби-лием заказов, гравированные летучие листки не успевали вобрать в себя
актуальные тексты, предназначенные для широкой аудитории.
Началом рекламной деятельности в России можно считать оглашение
правительственных указов с Красного крыльца кремлевских палат в XV веке, а
в XVI веке с началом книгопечатанья появления рукописных книг, летучих
листков и лубочных картинок, которые распространялись у Спасской башни.
Эти события считаются наиболее ранним видом графической рекламы в
России. На этих листках можно было найти изображение товаров и иногда их
описание. Эти картинки служили развлекательным целям, поэтому реклама в
них имеет большую долю юмора.
Главным средством распространения и передвижения товара на Руси
служили ярмарки. В ярмарочной атмосфере рождается лобовая конкуренция,
борьба за покупателя. Купцы нанимали зазывал, которые расхваливали товар.
Позже появились балаганы.
В XVII веке выходит рукописная газета «Куранты». Тираж газеты
составлял не более двух экземпляров. В 1703 г. начала выходить еще одна
газета – «Ведомости». Позже в XVIII веке в России стали появляться афиши.
Втаких афишах рекламировались обычно частные и правительственные
мероприятия. С 12 июня 1783 года по 19-ое марта 1883 года право производства
афиш принадлежало государству. Афиши печатались по заказу театров и
театральных трупп в типографии департамента уделов, при казенной
администрации дела.
Необходимо отметить, что государство неоднократно запрещало и
ограничивало поток объявлений рекламного характера, но это приводило к
появлению скрытой рекламы. С 1825-го по 1864 год основной поток рекламных
объявлений проходил через два издания: «Коммерческую газету» (издание
департамента внешней торговли) и частный еженедельник «Купец». В плоть до
1917 года происходило нарастание объемов выпускаемой рекламной
продукции. После Великой Октябрьской революции в 1917 году происходит
постепенный спад объема коммерческой рекламы. Возможным объяснением
является отсутствием конкуренции между предприятиями. С 20-х и до 80-х
годов XX в. главенствующим жанром рекламы будет политический плакат.
Исторические факты, обозначенные выше, лишь небольшая часть
огромного исторического пласта в области рекламы. Необходимо отметить, что
курс «Истории и теории рекламы» не ограничивается только лекционными
занятиями. Наиболее интересные исторические этапы возникновения и развития
рекламы могут быть изучены студентами самостоятельно и оформлены в виде
докладов, докладов-презентаций или рефератов. 
