Понятие «моушн дизайн» («моушн графика») впервые стало употребляться в 1960-х гг. и становится все более популярным в связи с развитием этой разновидности графического дизайна. Его следует отличать
от понятия «анимационная графика». Главным отличием анимационной
графики является наличие сюжета, некой «оживленной» истории. Моушн
графика – это графическая композиция в динамике, изменяющаяся в
каждый следующий момент времени, в которой движение привносит
в графическое изображение какой-то дополнительный смысл, эмоцию,
идею, которые помогают воплотить первоначальный замысел проекта.
Моушн дизайн зародился в индустрии кинематографа и получил
значительное развитие в 1950-х гг., в первую очередь, благодаря таким
дизайнерам как Сол Басс, Морис Биндер и Пабло Ферро.
Сол Басс стал широко известен в киноиндустрии после создания
титров для фильма «Человек с золотой рукой» (1955). Титры содержали
в себе куски нарезанной белой бумаги, движущиеся на черном фоне и превращающиеся в изображение руки. Это вызвало сенсацию, так как до
1950-х гг. титры в кино обычно были статическими (в каждом следующем
кадре просто менялся текст на экране) и даже отделенными от фильма,
при этом они проектировались на занавес, который поднимался только
перед первой сценой фильма.
После этого Басс продолжил создавать запоминающиеся титры для
фильмов и изобрел кинетическую типографику – технику анимирования
текста, которую впервые применил в фильме Альфреда Хичкока «К северу через северо-запад» (1959) (Рис. 1). Кадры содержали в себе текст,
«прилетающий» сбоку экрана и плавно исчезающий через некоторое
время. После успеха титров к фильму «К северу через северо-запад» похожая техника была использована Бассом в фильмах «Головокружение»
(1958) и «Психоз» (1960). Басс видел своей главной задачей при создании титров найти простое, доступное визуальное выражение содержания фильма и подготовить
зрителя к восприятию киноистории. Одновременно частью его философии
была цель показать зрителям разрозненные части знакомого мира, предметного окружения в незнакомом или непривычном им виде, ракурсе.
Другим дизайнером, работавшим в кино был Морис Биндер, прославившийся заставкой для фильмов про Джеймса Бонда, в которой белый
круг, движущийся слева направо превращается в дуло пистолета; внутри
дула виден идущий силуэт, который разворачивается к камере и стреляет,
после чего красная краска («кровь») начинает стекать сверху кадра, а дуло
пистолета превращается обратно в белый круг и исчезает (Рис. 2). После открытий, сделанных дизайнерами титров для фильмов
в 1960-х гг., техника движущейся графики продолжила широко распространяться в кинематографе, а также стала применяться в других
областях, таких как телевидение и реклама.
Несмотря на то, что эта техника существовала уже более, чем полвека, настоящая революция произошла в последние двадцать лет в связи с
развитием компьютерных технологий. Моушн дизайн стал применяться
повсеместно – в веб-дизайне, мобильных приложениях, видеоклипах,
корпоративных видео, обучении и играх.
Телеканалы используют моушн дизайн как средство для создания
корпоративного стиля, так и как самостоятельный контент (Рис. 3). В
рекламе моушн дизайн является мощным инструментом привлечения
внимания и воздействия.
Одной из популярных областей применения моушн дизайна являются «гугл дудлы» – заставки, посвященные интересным событиям и
годовщинам, которые временно заменяют логотип на главной странице
Google. На момент их появления дудлы были статичными, но в настоящее
время их развитием стало применение моушн дизайна (Рис. 4).
Использование моушн дизайна является попыткой привлечения
большего внимания потребителя, так как люди привыкли обращать внимание на движущиеся объекты. Другой особенностью моушн графики
является то, что она имеет большее количество образно-выразительных
средств, в сравнении со статическими графическими объектами, при
этом линия, пятно, штрих контраст черного и белого, «воздух» фона,
цвет, фактура в процессе динамизации, движения приобретают новые
качества. Можно предположить, что в дальнейшем сферы применения
моушн дизайна будут расширяться. 