Рассматривается мифология городского пространства, которое в образах американских фильмов ужасов жестко стратифицируется в официальных и маргинальных топосах потребительской цивилизации. Визуализация ужасного конфликта государственных социальных ролей и скрытой повседневной жизни обывателей в маргинальных пространствах, фиксирует комплекс нестандартных ситуаций, которые требуют от героев неординарных экзистенциальных, эмоциональных и интеллектуальных усилий. Искусственность городского ландшафта только усиливает напряжение населяющих его сообществ. В традициях «массовой культуры» маргинальные топосы вытесняются из хронологии городской жизни и потому становятся генераторами зла и ужаса. Они выступают символами ущербности и неполноценности индивида и цивилизации, а также извечными территориями внутренней борьбы человека со своими страхами, которые персонифицируются в образах мифологических инфернальных существ. Кроме того, подобные хронотопы непрерывно генерируют ужасные образы извечных «теневых» оппонентов цивилизации, представленные, с одной стороны, бактериями, вирусами, синантропными насекомыми и грызунами, а с другой, витализированными отходами жизнедеятельности, мусором, канализацией, пустырями и свалками. Голливудская визуализация хронотопов ужасного противостояния города и бунтующей природы становится формой бессознательной компенсации битвы человека за свои права и технологией идеологической сублимации социальных протестов и революций в соматических моделях межвидовой борьбы за выживание.