DDOS-атаки являются актуальной проблемой для современных организаций, 
независимо от их масштабов и сфер деятельности. Мотивы совершения DDOS-атаки могут 
быть разные – начиная с обычной конкуренции, заканчивая различными политическими 
целями, шпионажем. Целью DDOS-атаки, как следует из названия, является отказ системы в 
обслуживании, то есть создание таких условий, при которых легитимные пользователи 
системы не имеют возможность получить к ней доступ. А причины недоступности системы 
бывают различные, они зависят от разновидности, способа проведения DDOS-атаки.
Для лучшего восприятия, DDOS-атаки можно рассматривать отдельно на различных 
уровнях модели оси, на которых они совершаются. Целью атак на сетевом уровне является 
перегрузка пропускной способности канала в сети как самой атакуемой системы, так и её 
поставщиков доступа в сеть Интернет, а также транзитных операторов связи. Это достаточно 
примитивный для атакующего вариант, поскольку в данном случае нет необходимости в 
установке TCP-соединения с компьютером жертвы. Примерами таких атак являются ICMP- и 
UDP- flood. Классический пример L3 атаки - манипуляции с использованием протокола ICMP: 
Ping of Death, Ping Flood, Smurf Attack. Сюда же можно отнести различные манипуляции с 
APR: например, при ARP Spoofing или ARP Poisoning вполне можно вызвать отказ в 
обслуживании. 
Также различают атаки на инфраструктуру, целью которых является нарушение 
штатного функционирования промежуточного и служебного оборудования: 
маршрутизаторов, межсетевых экранов и т.д. В качестве таких атак могут выступать SYN 
flood, Route Loop DDOS и пр.
Еще одной разновидностью DDOS-атак являются атаки на транспортный уровень (L4), 
в частности, с использованием различных этапов TCP-соединений. Это связано с тем, что 
протокол TCP достаточно сложен с вычислительной точки зрения и допускает эксплуатацию 
атакующим ряда узких мест, например, алгоритмов установления и закрытия TCP-соединения. 
В качестве примеров такой атаки могут выступать SYN Flood, ACK Flood, TCP Connection 
Flood и подобные.
На уровне представления (L6) одними из возможных атак являются атаки на 
встроенные механизмы протоколов SSL/TLS. Эти протоколы ещё более сложны, чем TCP, 
поэтому атакующий может ставить своей целью воздействие на них. Например, можно 
говорить об атаках на сам процесс установки SSL/TLS взаимодействия (TLS handshake), 
отправке «мусорных» пакетов серверу или злоупотреблении функциями согласования 
ключевой информации и подобное.
Атаки на сервис прикладного уровня (L7-атаки) взаимодействуют непосредственно с 
приложением, причём надо отметить, что в последние годы это воздействие распространяется 
не только на «классический» HTTP, но и на HTTPS, DNS, VoIP, SMTP, FTP и другие 
прикладные протоколы. В случае c протоколом HTTP, атакующий может дополнительно 
маскировать свои деструктивные действия внутри SSL/TLS-трафика, что значительно 
усложняет противодействие. Такие атаки могут подразделяться на следующие виды:
− медленные атаки малого объема, так называемые «Low and Slow». Этот вариант 
представляет опасность в силу малой заметности и продолжительного времени нарастания 
зловредного воздействия. Обычно здесь речь идет о воздействии на приложения и иногда на 
серверные ресурсы;
− атаки, основанные на значительном числе произвольных «мусорных» запросов. 
Целью таких атак обычно является мощный «кумулятивный» удар по системе, вследствие 
которого она долгое время не сможет обрабатывать запросы от легитимных пользователей. 
Характерным примером является атака типа Wordpress Pingback DDOS. Хотя эта атака 
однозначно обнаруживается и фильтруется по типовым HTTP-заголовкам, тем не менее, она 
может составлять серьёзную проблему для атакуемого ресурса, поскольку полоса такой атаки 
может достигать десятков Гбит/с и в состоянии превысить показатели по доступности 
канальной ёмкости и производительности HTTP-сервера;
− атаки, имитирующие поведение легитимного пользователя. В отличие от 
предыдущей разновидности, такие атаки используют большое количество неагрессивных 
ботов, что затрудняет анализ в режиме реального времени. Зачастую эти механизмы 
используют «узкие места» или уязвимости в web-приложениях и остальной инфраструктуре. 
Это может привести к несанкционированному доступу к системе, потерям и 
несанкционированным изменениям данных. Для обнаружения «узких мест» атакующий 
может использовать сканирование сети – действие, которое, на первый взгляд, представляется 
безвредным, поскольку само по себе не приносит урона, но на самом деле позволяет получить 
информацию, которая поможет в дальнейшем атаковать систему [1].
Из вышеизложенного следует, что организовывать защиту информационной 
инфраструктуры от DDOS-атак необходимо комплексно на всех уровнях. 
Определение вредоносного DDOS трафика возможно осуществить с помощью 
признакового пространства. Точность и корректность определения трафика как чистого и 
легитимного, так и вредоносного напрямую зависит от количества признаков и корректности 
настройки правил, использующих эти признаки. Если настроить защиту от DDOS слишком 
строгими и чувствительными правилами, возможно столкнуться с ситуацией, когда 
легитимный пользователь не сможет получить доступ к необходимому ресурсу, поскольку его 
трафик будет определен как зловредный и соответственно заблокируется системой защиты. В 
то же время, если защита настроена недостаточно жестко, то система может не заметить 
DDOS-атаку и конечный ресурс будет частично или полностью недоступен.
В данном случае предлагается на пограничном маршрутизаторе или еще на стороне 
провайдера, предоставляющего доступ в глобальную сеть Интернет, использовать 
фильтрацию по геопризнаку, то есть весь трафик, поступающий с иностранных ip-адресов, 
будет блокироваться, поскольку подразумевается, что к корпоративной сети имеют доступ 
пользователи только с территории Российской Федерации. Таким образом, мы с наименьшими 
вычислительными затратами ограничим поток входящего трафика внутрь сети для 
дальнейшего его исследования. Но в корпоративной сети зачастую встречается несколько 
точек выхода в Интернет, особенно, если речь идет о территориально распределенной сети, 
из-за этого и возникают сложности с противодействием DDOS-атакам.
Далее, на пограничном сетевом устройстве анализируется входящий трафик, после 
чего, пакеты направляются на специальный сервер для конкретного протокола и дальнейшего 
анализа (рисунок 1). Нужно отметить, что маршрут для каждого пакета задается 
индивидуально сервером МБО [2], что обеспечивает устойчивость к перегрузке и отказу в 
обслуживании сетевых устройств.
Таким образом, мы можем выделить основные компоненты предлагаемой технологии 
автоматического анализа трафика и защиты от DDOS-атак: 
−пограничные сетевые устройства (маршрутизаторы / межсетевые экраны);
−ядро, состоящее из маршрутизаторов;
−сервер МБО, задающий маршрут пакетам в корпоративной сети;
−сегмент серверов, анализирующих пакеты сетевого трафика в отдельности по 
каждому протоколу (группе протоколов);
−сегмент сети, содержащий базы данных сигнатур, выявленные адреса 
источников DDOS-атак и прочее;
−сегмент сети защищаемых ресурсов.
Решающие правила для каждого протокола (группы протоколов) основываются на 
конкретных признаках, которые для каждого протокола могут быть разными, и задаются на 
соответствующем сервере. Тем самым мы получаем анализ каждого пакета, что способствует 
грамотной фильтрации всего трафика сети и исключает возможность перегрузки 
оборудования и систем защиты.
Сервер МБО выполняет:
- маршрутизацию внутри сети, в частности определяет маршрут внутри полносвязного
ядра маршрутизаторов;
- балансировку нагрузки на модель идентификации атаки МИА;
-запись в БД (стек, высокоскоростное хранилище) для предварительной записи пакетов
для обработки МИА;
- отбрасывание пакетов в БД (корзина, высокоскоростное хранилище) и использования
их параметров для дальнейшей корректировки признакового пространства (например,
фиксация новых ip-адресов ботов).
Структура модели идентификации атаки. МИА должна идентифицировать разные виды
DDOS-атак [3]. В этой связи, модель имеет следующую структуру, показанную на рисунке 2.
Параллельно запускаются процессы идентификации или фильтрации пакетов по
определенным признакам атаки:
- FLY - длина пакетов;
- использование протокола UDP - атаки с использованием протокола UDP;
- атаки с использованием TCP/IP;
- атаки с использованием HTTP - атаки на web ресурсы.
Для каждого типа атаки в пространстве признаков сформированы решающие правила,
с использованием нейронной сети или перцептрона. Далее пакеты валидных пользователей
проходят на МБО 2, где сформированы маршруты доставки пакетов к приложениям [5].
Для каждого типа атаки в пространстве признаков сформированы решающие правила,
с использованием нейронной сети или перцептрона. Далее пакеты валидных пользователей
проходят на МБО 2, где сформированы маршруты доставки пакетов к приложениям [5].
Для работы модели идентификации атаки необходимо использование компьютеров, так
как технические средства ЛВС (маршрутизаторы, коммутаторы, межсетевые экраны) не
предназначены для реализации подобного функционала.
Модель идентификации атаки должна обеспечивать высокую производительность. В
этой связи используется технология потоковых вычислений, позволяющая производить 64 -
разрядные вычисления по решающим правилам МИА для различных типов атаки.
Интерфейсы в структуре должны быть оптическими, обеспечивающие высокоскоростной
обмен между полносвязным ядром МБО 1 и полносвязным ядром МБО 2, а также БД «стек» и
«корзина».