Компьютерные технологии стали частью системы обучения относительно 
недавно. Несмотря на широкое распространение самих компьютеров, полный 
спектр их возможностей пока не используется повсеместно. Сфера образования 
не является исключением. Предпочтение традиционному обучению отдаѐтся в 
основном из-за высокой стоимости оборудования, компьютерной 
неграмотности, а также из-за заблуждений об интернете и цифровой сфере в 
целом. Компьютерная техника многим экспертам в области образования 
представляется сомнительной заменой печатным учебным пособиям.
Игровые технологии в обучении сегодня по-прежнему в большинстве 
своѐм подразумевают использование карточек, мяча, декораций и им подобных 
предметов, и, чем старше ученики, тем реже они играют на уроках. Идея 
совмещения компьютерных игр с обучением многим педагогам и родителям 
кажется абсурдной, так как у большинства людей компьютерные игры 
ассоциируются с развлечением, способным отвлекать от познавательной 
деятельности, мешать ей.
Тем не менее, внедрение игровых элементов и механик в 
образовательный контекст реально и применимо на практике. Кевин Вербах и 
Дэн Хантер назвали данный процесс геймификацией. [1, с. 15]
Один из аргументов в пользу геймификации приводят ВолодинаДавлекамова О.Э., Иванова Ю.В., Наволокина Л.Н.: «Интерактивная доска 
<…> остаѐтся во многом просто сильно улучшенной версией традиционных 
средств. Компьютерная игра же создаѐт ту самую предельно интерактивную 
тематическую обучающую среду – виртуальный мир, в который легко 
происходит необходимое для усвоения учебного материала погружение» [2].
О.Н. Мирошниченко ставит вопрос о переносе инструментов виртуальной 
игры в образование и профессиональную деятельность и на примере игры 
World Of Warcraft предлагает заимствовать следующие элементы:
большое число компетенций (навыки, умения, специализации);
задания повышенной трудности;
соревнования типа PvP (от англ. player versus player – игрок против 
игрока);
соревнования типа арена – команда против команды;
«бои без правил» – например, вопросы по всем разделам курса;
доступ к более интересным заданиям после выполнения предыдущих;
система набора опыта и уровней – например, за чтение и рецензирование 
книг;
оперативная обратная связь;
свободный выбор заданий;
квесты и их элементы: карты, призы, задания, встречи с «героями». [3]
Огромный потенциал компьютерных игр был давно замечен за рубежом.
Некоторые школы и колледжи даже включили в учебные программы ряд игр и 
специальные образовательные приложения к ним. В качестве примеров С.В. 
Санникова и А.В. Бухарина приводят следующие игры:
DragonBox Algebra, приложение, «посвящѐнное дробям, равенствам и 
решению уравнений <…> С помощью DragonBox Algebra буквально за 
считанные часы дети осваивают то, на что в школе уходят месяцы»;
Civilization, фанаты которой «без проблем назовут минимум 5-10 городов 
практически каждой цивилизации, начиная с Древнего Египта и Шумера и 
заканчивая Соединѐнными Штатами и другими «новыми» странами. При этом с 
очень большой вероятностью геймеры смогут показать эти страны на карте, а 
также назвать, как минимум, одного-двух великих лидеров соответствующих 
народов, включая даже биографию этих лидеров»;
Trace Effects, цель которой – «изучение не только английского языка как 
иностранного, но и приобщение к культуре страны изучаемого языка. <…> 
Игроки старательно подбирают словарный запас во время прохождения игры –
слова и предметы разбросаны и игроки должны их найти». [4]
В 2009 году Маркус Перссон, основатель шведской компании Mojang AB, 
выпустил первую версию игры Minecraft. Игра представляет собой песочницу с 
трѐхмерным процедурно генерируемым бесконечным миром, состоящим из 
кубических блоков разного типа (грунт, камень, песок, древесина, руда и т. д.). 
Особенности игры – возможность свободной перестройки мира, создания из 
блоков сложных конструкций – сделали еѐ похожей на конструктор LEGO. 
Minecraft не ставит перед игроком однозначных целей, предлагая вместо этого 
множество возможностей и занятий. Став своего рода упрощѐнным редактором 
трѐхмерного моделирования, Minecraft быстро завоевал мировую 
популярность, и к 2011 году компания TeacherGaming LLC во главе с Джоэлем 
Левиным разработала Minecraft: Education Edition (далее MinecraftEdu) –
платформу с инструментами для обучения. Хотя игра задумывалась как 
развлекательная, по мере роста еѐ популярности, возможность еѐ 
использования в сфере образования уже оценили во многих странах. Так, 
адаптированная для образовательного процесса версия уже является частью 
учебного плана в 1000 школ США, в 200 средних учебных заведениях и в 30 
библиотеках Северной Ирландии. Несколько школ Стокгольма в качестве 
эксперимента ввели обучающий курс Minecraft в обязательную программу. 
Благодаря простоте освоения, эта игровая платформа может подстраиваться под 
разные учебные дисциплины. С помощью этой платформы 12-13-летние 
ученики изучают историю, географию, физику, химию и некоторые разделы 
биологии в ряде школ Финляндии. 
Об успешном опыте внедрения MinecraftEdu в российское образование 
говорит эксперимент, проведѐнный Бойцовым Д.А. в одной из школ 
Ленинградской области. Для учеников 5 класса был подготовлен урок по теме: 
«Первое кругосветное путешествие Фернана Магеллана 1519-1521 гг.» с 
помощью виртуального мира Minecraft. «Заранее была смоделирована игровая 
карта, напоминающая маршрут знаменитого кругосветного путешествия. На 
протяжении всего занятия дети увлечѐнно наблюдали за происходящим, 
концертировали внимание на рассказе учителя, активно участвовали в ходе 
урока. <…> С помощью этого метода были получены предметные, 
метапредметные и личностные результаты, соответствующие современным 
требованиям ФГОС». [5]
MinecraftEdu обучает проектированию и пространственному мышлению, 
однако, «благодаря своей простоте и гибкости, игра легко подстраивается под 
разные научные дисциплины»: географию, историю, физику, биологию, химию. 
С точки зрения Гречишкиной С.В., Тарасовой М.А., Minecraft подходит и для 
обучения английскому языку, поскольку позволяет общаться на нѐм с 
игроками. [6] Сульгина Е.Г., Вьюхина А.К. предлагают более конкретный 
вариант использования Minecraft на уроке английского языка:
«Учитель через игровой процесс показывает основные принципы игры и 
учит детей делать наипростейшие инструменты, необходимые для выживания в 
виртуальном мире. Ученики записывают или зарисовывают в тетрадь 
изученные рецепты и дают английские названия использованным материалам: 
wood, coal, leather и другие. Затем один из учеников садится играть до 
наступления в игре «ночи». Остальные наблюдают и дают (или записывают) 
комментарии. После этого другие ученики должны составить рассказ о том, что 
происходило в игре. Сам играющий должен поделиться своими впечатлениями 
(от лица героя). Домашней работой станет заучивание рецептов из игры и 
названий материалов». [7]
Несмотря на все преимущества, платформа MinecraftEdu не 
распространена массово в российских учебных заведениях. Караваев Н.Л., 
Соболева Е.В. называют следующие причины: невозможность 
самостоятельного получения лицензионного ПО, необходимость специального 
обучения работе с платформой и отсутствие русской локализации для учебных 
материалов по еѐ установке и использованию. [8] Не менее важной причиной 
является и распространѐнность консервативных взглядов на влияние 
компьютерных игр. Так, по мнению Кузнецовой В.А., Minecraft «при 
внимательном рассмотрении являет собой примитивный мир, состоящий из 
кубов и пикселей, населѐнный кровожадными монстрами. <…> Виртуальные 
объекты в Minecraft не расширяют, а ограничивают свободу смены ролевой 
позиции в игре, манипулирование ими само превращается в отдельное 
действие, внимание концентрируется на технологических особенностях игры, а 
не на поиске путей выполнения познавательных задач». [9]
Т.П. Илюкович, Е.И. Комкова заявляют, что «бесцельное «блуждание» по 
виртуальным мирам приводит к отрыву от объективной реальности, снижению 
мотивации к достижению реальных задач», а также считают неутешительным 
вывод о популярности среди школьников главного героя Minecraft – «по 
результатам ответов школьников на <…> вопрос: «Твой любимый герой 
компьютерной игры?» <…> 23% из них назвали любимым героем угловатого 
пиксельного компьютерного человечка из популярной шведско-американской 
бесплатной игры Minecraft» [10, 11]
Отметим, что в случае использования MinecraftEdu учителями 
английского языка проблема нелокализованных учебных материалов 
устраняется сама собой. На решение остальных проблем могут повлиять 
осведомлѐнность учителей, повышение их компьютерной грамотности, а также 
наличие большего количества отчѐтов о результатах применения MinecraftEdu
и других компьютерных игр в российских школах.