Дикие животные эволюционировали в течение миллионов лет как независимые свободноживущие существа. У них есть потребности, инстинкты и поведение, которые неразрывно связаны как с их подходящей средой обитания, так и с состоянием свободной жизни. Неуместно и бесчеловечно заставлять дикое животное жить в неволе жизнью домашнего питомца. Постоянно находящееся в неволе дикое животное обречено на жизнь в замешательстве и стрессе, поскольку оно пытается примирить инстинктивные побуждения с чужеродным окружением. Дикие животные принадлежат дикой природе. Примеры интересных и необычных экзотических животных для содержания в домашних условиях, их особенности, интересные и завораживающие факты и особенности их содержания, сложность содержания фенеков и аксолотля, разведение хамелеонов, сезонное питание енота-полоскуна.