Для некоторых людей стало обыденным содержание кошек, собак и тому подобных животных. Либо же причиной выбора домашним питомцем экзотического животного стала аллергия, непереносимость шерсти и другое. В этом рептилии и амфибии превосходят шерстных животных. Но в содержании таких необычных животных есть свои сложности и особенности о которых необходимо знать, чтобы предоставить животному комфортные условия для
существования.
Экзотические существа, такие как шимпанзе, питоны, кинкажу и алый ара, покорили
сердца любителей животных, ищущих компаньонов; но содержание экзотических животных
в качестве домашних животных может сопровождаться скрытыми затратами – как для лю-
дей, так и для животных. Дикие животные тысячи лет жили без прямого влияния человека.
Они приспособлены к выживанию в сложных диких условиях [2]. Они плохо приспособлены
к жизни с людьми или в доме. Дикие животные имеют сложные поведенческие, социальные,
пищевые и психологические потребности. Большинство людей не могут удовлетворить потребности диких животных, которых держат в качестве домашних питомцев. Дикие животные должны быть с представителями своего вида.
Экзотические домашние животные имеют те же потребности, что и в дикой природе. Это
означает, что правильный уход за ними может быть затруднен. Прежде чем принять решение
завести экзотического питомца, проведите много исследований, так как у него могут быть
более сложные потребности, чем у вашего обычного домашнего питомца.
Содержание фенека
Относится к семейству псовых и является самым наименьшим их представителем. Имеют
маленькое тело (чуть меньше кошки) и причудливые большие несоразмерные с телом уши. С
ушами связывают любопытный факт. Фенек с их помощью охлаждает своё тело. Помимо
милой наружности скрывают внутри буйный характер. Для многих потенциальных хозяев
ведение ночного образа жизни и большая активность могут быть минусом. Фенек является
активным, достаточно разговорчивым и нечистоплотным животным. Помимо сложностей
поведения, нужно внимательно относится и к содержанию животного.
Содержание. Несмотря на небольшие размеры зверька, ему нужно предоставить либо
большую многоуровневую клетку, либо отдельную комнату. В любом случае нужно заранее
позаботится об обогреве. Фенек очень любит рыть норы, поэтому необходимо обеспечить
насыпь песка для животного. Также важно закрыть все отверстия, в которые может залезть
зверь, убежать или застрять. Фенек не переносит холодов, потому зимой нужно с большим
вниманием относится к животному [1, 2]. Ведь он может погибнуть даже от простой простуды. Очень важно регулярное посещение ветеринара и вакцинация.
Что касаемо питания эти животные хищники. Ведут насекомоядную диету. В основе рациона должны быть мясо и насекомые и незначительную часть должны составлять овощи и
другие продукты. Запрещено давать лисе виноград, изюм и шоколад.
Содержание енота-полоскуна
Хищное млекопитающие. Имеет довольно милую внешность и красивый окрас – этим и
привлекает людей. Но каким бы не казался красивым этот хищник, имеет сложный характер,
дольно сильную общительность, что многим может быть не по нраву. Весьма большим плюсом для содержания такого животного является отсутствие запаха от животного.
Помимо плюсов, есть и ощутимые минусы в выборе енота домашним животным. По своей
природе енот является хищником и естественно будет бороться за свою территорию, поэтому
заводить помимо енота другого животного рекомендуется. Также не рекомендуется брать
енота если в доме или квартире есть маленькие дети. Так как енот характерный зверь с достаточно острыми зубами и в любой момент может навредить ребенку [1].
Содержание енота. Что касаемо содержания, здесь есть свои особенности. Для животного
нужно обеспечить просторный вольер. Ввиду своей активности и любопытности, еноты без
присмотра или в ночное время суток могут создать проблем хозяевам, поэтому лучше в такое
время запирать его в вольере. Так как енот – очень активный зверь, необходимо обеспечить
ему большое количество занятий, чтобы потратить эту энергию. Для этого можно установить
ему лесенки, дорожки и всякие приспособления для лазанья и многое другое.
Енот- полоскун очень любит чистоту, поэтому необходимо содержать его вольер, лоток и
миски для еды должны в чистоте. Рекомендуется кормить енота три раза в сутки. Является
всеядным животным, но и в питании есть свои особенности.
Важный фактор в кормлении енота является сезон. Ближе к зимнему сезону еноту нужно
давать больше животной пищи. Весной енот начинает питаться меньше и сбрасывать вес, это
нужно учитывать, выбирая тип питания. В такой период лучше давать питомцу более легкую
пищу. Летом животное активно начнет сбрасывать вес, но это норма. Ближе к осени енот
снова начнет поправляться. Важно исключить из рациона животного сладкое, мучное, острое
и др. Также очень важно не перекармливать животное. И наблюдать за питомцев во время
питания. Так можно узнать вкусовые предпочтения и лучше понять животного. Важно поддерживать разнообразие в пище и животное будет с аппетитом есть [1, 2].
Содержание рептилий. Хамелеон
Хамелеоны являются достаточно интересными и спокойными животными. У этой рептилии есть свои особенности, отличающие его от других ящеров. Хамелеон умеет вращать свои
глаза независимо друг от друга. Но самой, по моему мнению, важной и интересной особенностью является их умение менять тон кожи и сливаться с окружающей средой.
Еще один достаточно любопытный факт. Анатомическое строение хамелеона свидетельствует, что предками этих созданий были древние ящерицы или даже динозавры. Но какими
бы они не казались интересными в глазах хозяина, их содержание является очень важным
аспектом, которым нельзя пренебрегать [5]. При несоблюдении правил содержания животное может заболеть или, весьма вероятно, погибнуть.
Содержание хамелеона. Для комфортных условий жизни животного, следует купить для
него специальный экзотеррариум: вертикальный, на 100-120 литров по объёму. В него помещают две лампы: первая – с ультрафиолетовым излучением, вторая – используется для
накаливания воздуха.
Что касаемо температуры, общая температура в террариуме должна составлять 22-24 градуса, непосредственно под источником обогрева – 30-32 градуса. Немаловажным показателем является влажность в террариуме. Её нужно поддерживать в пределах 30-50%.
Отдельно необходимо позаботиться о подогреве дна террариума в ночное время. Жилище
хамелеона должно включать в себя неглубокий мини водоём, в идеале занимающие четверть
всей площади террариума. Важными декоративными элементами станут дерево и живое или
искусственное озеленение. Обязательно необходимо организовать хорошую вентиляцию
внутри дома для хамелеона [1]. Чистить такой террариум нужно каждые два дня.
Основа рациона для этих существ являются тараканы, сверчки, саранча, зофобасы, мучные черви и даже голые мыши (не чаще одного раза в неделю). Пищу нужно давать в достаточном количестве: 4-5 насекомых для взрослых особей и 2-3 для молодых, но и перекармливать любимца нельзя. Растительная пища также должна присутствовать в ассортименте
блюд для рептилии [2]. Это могут быть бананы или сочные листья любых неядовитых растений. В ветеринарных аптеках можно приобрести и специальные витаминно-минеральные добавки, разработанные строго для рептилий.
Очень важно следить за питьем питомца, потому что и здесь есть свои особенности. В
естественной среде хамелеоны пьют ту воду, которая скапливается на листьях и ветках. Так
что для установления правильного режима питья необходимо регулярно сбрызгивать жидкостью из пульверизатора все внутренние стенки и поверхности террариума, чтобы питомец
мог слизывать воду.
Разведение. Спаривание происходит сразу в первый день после подсаживания самки к
самцу. При агрессивном поведении самки и изменении окраски на более тёмную, с крупными ярко желтыми пятнами по всей поверхности тела, можно понять о беременности [4].
В период беременности очень важно давать самке достаточное количество воды. Примерно за неделю до появления яиц беременная самка становится значительно беспокой-ной и
будет искать укромное место для кладки. После кладки необходимо поместить яйца в инкубатор. Подходящей температурой для вылупления потомства является 29 градусов днем и 21
градус ночью. При правильном соблюдении температурного режима детеныши вылупятся
через 4-9 месяцев.
Содержание рептилий. Аксолотль
Является амфибией, поэтому ему необходим аквариум с водой. Имеет дольно милую и
необычную внешность.
Содержание амфибии в домашних условиях. Размер аквариума напрямую зависит от количества особей. Например, для одной амфибии нужен аквариум минимум в 50 литров. При
заселении пары нужен аквариум емкостью в два раза больше. Одного аквариума мало. Необходимо оборудовать его фильтром, компрессором, аэратором. Они являются обязательными
и должны работать в постоянном режиме.
Важным, но не обязательным фактором являются грунт и водоросли. В качестве грунта
можно использовать речной песок или гальку. Водоросли могут быть имитацией. Для комфортной жизни в аквариум нужно установить убежище. По типу коряги или коры дерева, где
аксолотль может спокойно прятаться и отдыхать. Так же важна вода, её температура, жесткость и кислотно-щелочной баланс [3]. Менять воду и чистить аквариум нужно ежемесячно.
Аквариум можно наполнить бутилированной негазированной водой, но при этом такую воду нужно отстоять как минимум 2 недели. Для определения жесткости и к.-щ. баланса нужны
индикаторные полоски. Стандартными показателями являются рН примерно 7, жесткость до
шестнадцати. Жесткость понижают содой, но также нужно отстоять после этого воду.
Немаловажным показателем комфортного пребывания в аквариуме является температурный режим. Комфортной для аксолотля является температура 9-18 градусов. Поэтому перед
заселением амфибии нужно охладить воду с помощью льда. Также для поддержания температурного режима лучше поставить аквариум в более прохладное место. И только после выполнения всех необходимых требований заселять аксолотля в аквариум.
Также важным фактором является питание. Аксолотль – хищник. Мясо теплокровных
противопоказано этой амфибии. Кормить лучше всего мотылем, трубочником и артемией
выращенными в домашних условиях. Рекомендуют давать пищу животному пинцетом 1 раз
в 3 дня. Если пренебречь рекомендациями и давать аксолотлю пищу рукой, он может укусить, что может вызвать аллергическую реакцию [1, 3].
При содержании аксолотля не рекомендуется содержать ещё и аквариумных рыб. Ввиду
разного температурного режима и хищности амфибии.
Вывод
Содержание диких животных в качестве домашних животных может быть опасным. Многие могут укусить, поцарапать и напасть на хозяина, детей или гостей. Владельцы животных
могут нести юридическую ответственность за любой ущерб, травмы или болезни, причиненные животными, которых они содержат. Найти новые дома для крупных животных, с которыми трудно обращаться, может быть сложно, если не невозможно, особенно потому, что
большинство зоопарков не могут их принять [1].
Дикие животные могут быть переносчиками болезней, опасных или смертельных для человека. Заболевания включают бешенство, чумку, вирусы герпеса, сальмонеллу, полиомиелит, туберкулез, пятнистую лихорадку Скалистых гор и бубонную чуму. Дикие животные
также содержат паразитов, таких как кишечные черви и простейшие.
Экзотические животные являются очень необычными и интересными. Но на примере животных, которых я рассмотрела ранее, являются также сложными в содержании. При выборе в
качестве домашнего животного экзота нужно подходить к содержанию внимательно и даже дотошно, ведь это не только необычное домашнее животное, но и огромная ответственность [4].