В последнее время выросло количество вакансий на рынке труда, где требуется опыт работы с деловой корреспонденцией, знание английского языка и навыки документооборота и делопроизводства. По этой причине становится актуальным опыт перевода коммерческой переписки. В статье рассмотрены трудности, с которыми можно столкнуться при переводе деловой документации с английского на русский и с русского на английский языки. Указаны специфические черты подхода к лексическим, стилистическим и синтаксическим особенностям этого стиля речи.