Официально-деловая письменная речь формировалась во всех человеческих
культурах. Она стала следствием развития государственности, управленческого
аппарата, а также служила цели документально закреплять правовые отношения
юридических и частных лиц. Деловая документация - это комплект документов,
регламентирующих повседневную деятельность организаций, предприятий, школ
и т.д. как для внутреннего использования, так и для партнеров и клиентов учреждений. Современная деловая документация является обязательной составляющей
маркетинга и рекламы, которая усиливает имидж любой организации и должна
быть выполнена в едином стиле с использованием фирменных цветов, товарных
знаков, логотипов организации.
В связи с этим при переводе деловых документов соблюдаются четкие правила и в обязательном порядке используются стандартные языковые конструкции.
Общепринятая терминология, фразы, выражения, аббревиатуры, условные знаки
и сокращения - всё это является отличительными особенностями данного вида
документации.
Вкратце, перевод деловой документации отличается от перевода обычных текстов следующим:
- Высокой степенью стандартизации структуры документов
- Строгой, сдержанной тональностью передачи информации, обезличенностью, нейтральным тоном
- Четким указанием информации, содержащей даты, предметы, лица
- Стандартными языковыми средствами выражения [Исмагилова 2012: 57-58].
Адекватность перевода является самым важным требованием при переводе
деловых документов.
В русском языке так же, как и в европейских языках, очень высока культура
стандартизации документов, однако часто бывает проблематично подобрать подходящие эквиваленты при переводе деловых текстов. Поэтому в таких случаях
прибегают к дословному переводу для верного толкования слова или фразы, хотя
есть риск спровоцировать дипломатическое непонимание.
Международное деловое общение проходит в основном на английском из-за
его распространённости. Однако даже между англичанами и американцами случаются недоразумения, связанные с лингвистическими особенностями. Например,
одинаковые термины могут иметь разное значение по смыслу, также происходит и
в обратном случае. Существуют прецеденты, когда беседа между сторонами договора велась при посредстве переводчика, и никто не подозревал, что они говорили о разных вещах. Возможно, проблема была в профессионализме переводчиков
или многозначности терминов, кажущихся одинаковыми при первом рассмотрении. Ведь, к примеру, для наименования учреждения в США и Великобритании
используются разные термины («corporation» и «company» соответственно), но
подразумевается при этом одно и то же. Таким образом, этнолингвистический
барьер в современном мире - один из основных камней преткновения для переводчиков.
Выше было отмечено, что точность и чёткость изложения это, по сути, основная характеристика языка деловой переписки. Эмоциональные элементы практически сведены к нулю, произвольное толкование вопросов тоже. Из этого следует,
что ясность, точность и сжатость будут главными требованиями к переводу деловой документации [Фёдоров 2002: 58].
Официально-деловая литература включает в себя такие жанры, как:
- Дипломатический текст - протесты, заявления, меморандумы, ультиматумы,
пакты.
- Юридический текст - доверенности; завещания («testaments»); кодексы; исковые заявления («claims»); уставы.
- Деловая корреспонденция - факсы; электронные письма («email letters»); рекомендации («references»); письмо-оферта; телеграмма («cabel»); циркуляры.
- Деловая документация - анкеты («questionare»); сертификаты соответствия,
качества, происхождения товаров («certificate of conformity, quality, origin»); аккредитивы («Letter of Credit - L\C»), контракты, резюме («CV»); накладные на перевозку товара - коносаменты («Bill of Lading - BYL»); банковская документация
(«banking») [Калюжная 1982: 39].
Насыщенность терминами также характерна для стиля деловой документации.
Существуют тенденции к появлению аббревиатур и терминов-словосочетаний, к
примеру - «cash on delivery, prompt cash, cash a check», и в названиях должности
- «sale’s manager, junior buyer, key account manager». В текстах деловой документации много простых предложений с причастными оборотами, герундием и именными атрибутивами.
Рассмотрим перевод деловой документации и корреспонденции [Карпова
2009].
Деловое письмо обычно состоит из шапки, даты, внутреннего адреса, приветствия, основной части, заключительной формы вежливости и подписи. В добавление к этому часто используются такие элементы, как: приложение, постскриптумы, строки внимания и т.д.
1. В шапке находится название компании, адрес почты, факс, e-mail, телефон и аббревиатура штата.
2. Дата стоит после шапки письма, слева или справа. Классический вариант
- «April 15, 2020»; в европейских странах пишут «15/4/2020»; в Великобритании
используют не только цифры, но и буквы - «15th April 2020» или «April 15th,
2020» (произносить с «the»); американский вариант, а также характерный для военной или дипломатической корреспонденции - «15th April 2020» (произносить
без «the»).
3. Внутренний адрес расположен в левой части письма. Там содержится информация о фирме или лице, которому отправлено письмо. Названия компаний
в Америке оканчиваются на «1ис.» («incorporated»), «Со.» («company»), «Согр.»
(«corporation»), к примеру - «PepsiCo, Inc.» В Великобритании корпорации имеют сокращения «PLC» («Public Limited Company») или «ltd» («limited»). В Германии организационно-правовая форма компаний обычно «GmbH» («Gesellschaft
mit beschrankter Haftung»). Важно отметить, что организационно-правовые формы компаний не переводятся, а транскрибируются вместе с их наименованием:
«Deutsche Nickel GmbH» - «Дойче Никель ГмбХ», НИИ «Спецкабель» — «NPP Spetskabel». Также есть вариант оставить при переводе оригинал с добавлением
в скобках транслитерации - «Honda Motor Со., Ltd.» - «Honda Motor Co., Ltd.»
(Хонда Мотор Ко., Лтд.)
4. Обращение в британском варианте выделяется запятой, в американском
- двоеточием, формальное письмо - «Dear Mr. Johns», «Dear Madam(s)» или «Dear
Ms.»; неформальное - «Sir», «Dear Harry».
5. Основная часть письма — это вступление («introduction»), где указывается цель письма («After having seen your advertisement in..., I would like...»
, «Thank you so much for contributing to our auction»); само письмо («contention
part») и заключение («complimentary part»). В письме-запросе часто используют
модальные глаголы для корректности речи («Would you be able to come to our office
on Friday?») Письмо-жалоба не должно быть чересчур эмоциональным («The
delivery was seven days late and that caused severe disruption to our production.»).
Существует довольно много видов деловых писем, в зависимости от ситуации и
цели общения.
6. Заключение делового письма зависит от отношений с адресатом. Можно
назначить дальнейшую встречу или предложить обратиться к вам с вопросами в
случае возникновения проблем. По мере снижения официальности используются
следующие формы завершения делового письма: Respectfully (yours). Very truly
(yours). Sincerely, Kind regards. Thank you.
Для перевода лексики, вызывающей затруднения из-за необходимости подбирать эквивалент, можно использовать различные переводческие приёмы. При
помощи транскрипции или транслитерации вводятся новые лексические единицы, например, «merchandisers» - мерчендайзеры. Приём калькирования используется при переводе условных словосочетаний или морфемного состава: «shadow
business» - теневой бизнес, «career ladder» - карьерная лестница. Лексические
трансформации, а также антонимический перевод нужны часто там, где есть
определённый контекст: borrowing facilities - кредитование [Комиссаров 1990].
В текстах делового стиля присутствует лексика латинского или греческого происхождения, например, «v.v.» (и наоборот), «а priori» (априори, заранее), «curriculum
vitae» (ход жизни, краткое описание профессиональных навыков).
В деловой документации присутствует множество клишированных и фразеологических словосочетаний, терминов при отсутствии каких-либо коннотаций.
Переводчику необходимо подобрать их единственный эквивалент. Физ. лицо и юр.
лицо - «physical entity», «legal entity». «Multi-task» - многозадачность. «In stock»
- на складе, готово к продаже. «Invoice» - счёт-фактура. «Comprise» - включать
в себя. Традиционность использования лексических средств привносит в официально-деловой стиль множество архаизмов: «aforesaid» (вышеупомянутый), «beg
to inform» (сообщать), «heretofore» (ранее, прежде), «hereby» (настоящим).
Помимо лексических особенностей перевода существуют также проблемы с
грамматическими трансформациями в текстах. В русском языке, например, нет
герундия и артикля. А в языке перевода может не оказаться нужной грамматической категории или могут быть различия по синтаксису. Порядок слов может
стать определенной проблемой синтаксического характера при переводе. («This building houses a fifty ton crane of the latest American make.» «Should we receive
the payment on time, we would definitely meet the deadline of consigmnent delivery
- Если мы получим оплату вовремя, мы обязательно уложимся в срок доставки
груза») [Лазуткина 2000: 216-230].
Также в деловой документации наблюдаются различия в использовании регистра букв, прописных и строчных. Должности и названия вакансий в английском пишутся при помощи прописных букв, а в русском - наоборот строчных
(«Dick Cheney, 46th Vice President of the United States», «Kate Maxwell, Human
Resources»).
Как видно из вышеизложенного материала, для переводческой деятельности
в сфере текстов деловой документации недостаточно просто знания английского
языка в широком профиле. Необходимо изучить особенности официально-делового стиля речи, иметь определенный багаж фоновых знаний, как минимум отличный от нуля. Полезными будут познания в таких областях знаний, как право,
экономика, бизнес, опыт работы с документами. Данная тема в настоящее время
весьма актуальна, что доказывает число кандидатских и докторских диссертаций
за последние 10 лет. Например, работы Исламова Р.С. и Косолаповой Т.В. В них
отражаются современные тенденции подхода к особенностям перевода официально-делового стиля.