В статье исследуется пример взаимодействия стилистических направлений в архитектуре. Описывается тема авангарда в архитектуре периода конца 20 в., который является переломным для многих направлений этого стиля. Особое внимание уделяется нетипичному для стиля в целом, но свойственному странам, сумевшим сохранить самобытную архитектурную политику, использованию деталей, характерных для архитектуры конкретного народа. Для примера рассматривается Дворец торжественных обрядов в г. Тбилиси, поскольку он сочетает в себе как яркие черты модернизма, так и основные элементы грузинского зодчества.