Введение. Сохранение и изучение культурного наследия является актуальной задачей. 
Благодаря обращению к историко-культурном корням искусство остаётся уникальным и 
самобытным. Для архитектуры сегодня характерно возвращение к аутентичным формам, 
поиск взаимосвязи между современными формами и аутентичными национальными образами.
Особый интерес представляют архитектурные объекты XX в., поскольку они сочетают в 
себе стилистические особенности различных исторических периодов. Культура всегда 
неразрывна со своим прошлым. Поэтому объекты являются неким археологическим срезом, 
раскрывающим эволюцию архитектурных образов.
Подобным зданием является тбилисский Дворец торжественных обрядов. Будучи 
творением грузинских авангардистов, он сумел отразить как особенности уходящего 
авангарда, так и уникальные национальные черты грузинского архитектурного зодчества [1].
Задачей данной статьи является исследование этого памятника архитектуры, его 
уникальных композиционных особенностей с целью выявления эволюционных принципов 
взаимодействия различных историко-культурных периодов в едином архитектурном облике [2].
Особенности проявления авангарда в архитектуре. Каждый творец стремится к 
воплощению собственных идей. В процессе он может опираться на существующие нормы и 
законы в искусстве, дополняя, видоизменяя и даже экспериментируя над ними; а может и 
подвергнуть их полному разрушению и последующему переосмыслению. Последний 
упомянутый способ кратко описывает деятельность авангардистов. 
В первоначальном, военном смысле avant-garde (фр.) – передовой отряд. Авангардисты 
именно им и послужили, открывая новые пути творческого самовыражения и отказываясь от
прежних традиций. Впервые термин «авангард» был применен к художественным течениям 
во второй половине XIX в. — данная заслуга принадлежит французскому журналисту Тодору 
Дюре. Это течение нашло большой отклик в СССР в XX в. Главной чертой, объединяющей 
всех советских авангардистов, независимо от рода их деятельности, была свобода мышления, 
позволяющая создать радикально новые формы и образы. Советский авангард отличается 
идеей слияния искусства и жизни, или так называемого жизнетворчества [3].
Во второй половине XX в. произошел настоящий всплеск авангарда в архитектуре СССР. 
Среди множества стилей авангарда стоит выделить советский модернизм, поскольку он по сей 
день остается довольно нетривиальным и актуальным. Исходя из названия стиля (фр. moderne 
— новейший, современный), его особенностью было обновление форм и конструкций, 
использование новых материалов и техник. Особый интерес представляет его взаимодействие 
с другими стилями, возможность их «смешивания». Примером может послужить Дворец 
торжественных мероприятий, построенный в Тбилиси (Грузия) в 1985 г. [1].
Еще в первой половине XX в. был поднят вопрос «острого недостатка в формах 
выражения торжественно-радостных и торжественно-печальных личных событий в жизни 
граждан» (Из письма начальника Главного управления учебных зданий комитета по делам 
архитектуры при СМ СССР А.К. Чалдымова в Правительство Союза ССР). Но в действие 
новая архитектурная политика пришла только в 80-е годы. Именно Дворец в Тбилиси стал ее 
венцом. У грузинских архитекторов, несмотря на схожесть условий с их коллегами по цеху, 
были некоторые факторы, облегчающие им жизнь. Во-первых, Грузия уже обладала 
самобытной архитектурной школой, которая существует по сей день благодаря 
преемственности поколений. Во-вторых, из-за массового жилищного строительства 
грузинские архитекторы лишились прежнего разнообразия материалов и художественных 
приемов [4].
Во многих городах Грузии сохранилась старая городская среда, расположенная в 
сейсмоопасной зоне со сложным рельефом. Поэтому от грузинских архитекторов требовался 
индивидуальный, неординарный подход с учетом всех особенностей местности и зодчества. 
Творчество Виктора Джорбенадзе, грузинского архитектора, является ярким примером. В 
своей работе он обращался к совершенно новым формам, умело сочетая их с окружением. 
Именно его авторству принадлежит исследуемый Дворец торжественных обрядов в Тбилиси 
Характерные особенности национальной грузинской архитектуры, воплощенные в 
Дворце торжественных обрядов. Рассматриваемое здание выделяется оригинальным 
внешним видом, который был достигнут благодаря согласованности с местным грузинским 
церковным зодчеством. Это связано с тем, что главный архитектор Виктор Джорбенадзе 
опирался на средневековое наследие Закавказья. Он оставил немало отсылок на древнюю 
культуру Грузии. Колокола и часы с изображением знаков зодиака в купольной части главного 
фасада и округлые объемы Дворца – элементы христианской символики, отсылки на апсиды 
храма. В холле находится ступенчатый деревянный свод Гвиргвини - элемент древнего 
грузинского жилища дарбази. При входе непосредственно в зал торжественных мероприятий 
можно увидеть две колонны с металлическими капителями, в которых можно узнать канкели 
– алтарную перегородку. За ней находится мраморный стол, отсылающий на церковный 
престол [5]. Помимо этого, Виктор Джорбенадзе оставил немало отсылок на оформление 
православного храма - символы, росписи, напоминающие фрески, металлический декор, 
витражи, которые оформляют интерьер Дворца. Внешний и внутренний облик здания едины 
своей витиеватостью; внешне это округлые объёмы, закрученные друг с другом, вытянутые; 
внутри много помещений со сложными переходами [6].
Принципы взаимодействия различных историко-культурных периодов в едином 
архитектурном облике Дворца торжественных обрядов. Рассматривая внешний вид 
Дворца, можно выявить принципы взаимодействия различных историко-культурных 
периодов в его облике:
1. Общий объем сформирован в стилистике авангарда. Композиция и пластика фасадов, 
отличающиеся своей плавностью, являются отличительными элементами этого стиля.
Авангардисты уходили от сложных форм к использованию более простых и понятных 
мотивов; в данном случае – округлые объемы. 
2. Декор сформирован заимствованием характерах черт национальной архитектуры. Все 
использованные элементы прекрасно дополняют друг друга, делая Дворец торжественных 
обрядов зданием весьма уникальным, но не обособленным от аутентичных форм грузинского 
зодчества. 
3. Конструктивная схема и строительным материалы – воплощают новейшие 
технические достижения того периода.
4. В отделке использованы локально доступные аутентичные материалы.
В современной культурной политике сохранение культурного наследия должно 
рассматриваться как одно из главных направлений. Оно реализуется через внедрение в 
своевременную архитектуру элементов, техник, несущих в себе идейные черты своей эпохи. 
Тем самым сохраняется идентичность и историко-культурное наследие той или иной страны. 