	
Цель. Исследование проблемы проводится для того, чтобы определить на каком уровне находится развитиебеспилотного железнодорожного транспорта в России, какое положение в данной отрасли занимает РФ на мировом рынке, причины отставания, преимущества и недостатки беспилотного транспорта,а также экономический эффект от ее внедрения.

Методы. В процессе исследования использовались методы статистического, логического, проектного анализа, метод теоретического анализа и обобщения.

Результаты: изучены проблемы внедрения беспилотного железнодорожного транспорта в России, которые связаны с отсутствием развитой инфраструктуры, с климатическим фактором и отсутствием законодательной базы. Изучены современные информационные технологии на железнодорожном транспорте, которые успешно эксплуатируются. Анализ данных, позволяет выделить преимущества от внедрения беспилотных технологий, которые увеличивают гарантии безопасности и качество перевозок, дают рассчитывать в будущем на ощутимый экономический эффект. Несмотря на существующие проблем, намечается развитие технологии беспилотного железнодорожного транспорта, зачатки которой в России появились в 1957 году. Практическая значимость: темабеспилотного железнодорожного транспорта актуальна и перспективна, так как Россия в будущем не сможет конкурировать на мировом рынке без решения этого вопроса, эффективность такой технологии бесспорна