Набирает темпы и масштабы четвертая промышленная революция XXI века.
Физические способности, навыки и умения человека уступают место стремительно
развивающемуся искусственному интеллекту и роботизации.В мире активно развивается
беспилотный железнодорожный транспорт. Большое будущее пророчат таким технологиям
и на Российских железных дорогах. Полвека назад сложно было представить появление
транспорта с автоматическим управлением, а на данный момент беспилотные составы
существуют в 20 странах мира. Геополитическое положение России позволило ей стать
транзитной страной, и она не должна опустить этот шанс. Образовавшаяся
Трансевразийскаяжелезнодорожная магистраль (ТЕАЖМ) соединила Атлантику с Тихим
океаном и позволила осуществлять трансконтинентальные перевозки из Европы в страны
Азиатско-Тихоокеанского региона с выходом в Китай [1].С 1993 года параллельно ТЕАЖМ
создается новая трансазиатская магистраль Китай – Средняя Азия – Иран – Турция [1]. При
нарастающей конкуренции, необходимо предлагать услуги высшего качества, как в
пассажирских, так и грузовых перевозках, а это требует разработки современных
технологий.
Стратегия по инновационному развитию транспорта в России была принята 16 мая
2016 года на заседании президиума Совета при президенте РФ. Одной из ее целей является
развитие рынка беспилотных транспортных средств, с долей отечественных производителей
60 % к 2035 г. При этом развитие данной технологии планируется осуществлять за счет
денежных средств государства с постепенным снижением в пользу частных инвесторов[2].
В соответствии с протоколом данного заседания экономические показатели, которые
должна достигнуть Российская Федерация, представлены на рис.1. 
В условиях конкуренции между странами и производителями успешное появление
беспилотников во многом зависит от того, на каком уровне будет отечественная
промышленность, обеспечивающая транспорт нового поколения техническими
компонентами.
Нельзя забывать об особых условиях для эксплуатации роботизированного
транспорта в России. Прежде всего, климатический фактор. У нас несколько месяцев в году
на дорогах и рядом с ними лежит снег, которого беспилотники пока “видеть” не научились.
На этом примере несложно понять специфику внедрения беспилотного транспорта в 
российских условиях. Вероятно, как и в других отраслях, нам придется искать свои решения,
существенно отличающиеся от общемировых.
Также Россия отличается и протяженностью железных дорог, это большие
расстояния, где достаточно слабая обеспеченность «умной» инфраструктурой,которая
помогает поезду передвигаться без человека, необходимы крупные вложения.
 Отсутствие законодательной базы, что актуально и для стран Запада, сдерживает
внедрение беспилотного транспорта. Следует разработать порядок определения виновности
и наказания участников ДТП, а это весьма непросто, учитывая, что первое время
беспилотный транспорт будет тесно взаимодействовать с транспортом, управляемым
людьми. Кроме того, в нашей стране нормативно запрещено вождение поезда без
машиниста. 
Азиатские странынаиболее преуспели вобласти беспилотных технологий на
железнодорожном транспорте. Японская автоматизированная железнодорожная линия
Синкансэн, мировой лидер по скорости движения поездов, при этом средняя годовая
задержка в 2016 году составила 30 секунд. Лидер подземной автоматизации Китай.
ВГонконгском метро курсируют 10 беспилотных составов,соответствующие
международным стандартам 4-го класса автоматизации, работают полностью автономно. В Канадском Ванкувере находится самая крупная в мире система легкого
метро, поезда которой управляются в автоматическом режиме без машинистов.Дубай,
Ванкувер, Сингапур, Лилль, Пусан, Париж, Куала-Лумпур, Тулуза, Тайбэй, Токио – эти
города входят в первую десятку по протяженности беспилотных железнодорожных линий. За
рубежом образцы автопилотов для поездов пригородного сообщениявпервые появились в
середине 1960-х, в Сан-Франциско, а сейчас беспилотные пассажирские поезда курсируют в
20-странах мира [3].
Инновационное развитие в железнодорожной транспортной отрасли в России в
настоящее время сильно отстает от более развитых держав.Этоне смотря на то, что в России
первые испытания с автомашинистом были проведены раньше, чем за рубежом.
Автомашинист – система для автоматического управления поездами с помощью
электронной вычислительной машины (ЭВМ). В 1958 под Москвой были проведены
испытания пригородного поезда с автомашинистом, который уложился в график движения
поездов и обеспечил точную остановку поезда. Автомашинист оставляет человеку принятие
только самых важных решений [4].
Главный узел этой машины – универсальная вычислительная машина, установленная
на «борту» локомотива, поэтому ее называют еще бортовой. Блок памяти машины хранит
программу движения и исходные данные для решения задач, связанных с управлением
локомотивом [4].
Автомашинистэффективно применяется при малых интервалах между поездами
(метрополитен, пригородное ж/д. сообщение), помогает машинисту выполнять график
движения с повышенной точностью. При движении поезда ЭВМ успешно справляется с
включением и выключением тяговых двигателей именно тогда, когда требуются
регулирование скорости, обеспечение заданного времени хода. При приближении к станции
ЭВМ включает тормозную систему, и поезд останавливается именно там, где ему положено,
т. е. обеспечивается «прицельное торможение». А когда поезд остановится, автомашинист не
забудет включить устройство, открывающее двери. В зависимости от расположения блока
программы движения поезда, различают три схемы работы автомашиниста [4]. 
В перспективе автомашинист будет составной частью комплексной системы
автоматического управления участком, дорогой.
Проект «Интеллектуальный поезд»– это конкурирующая технология с
автомашинистом, позволяет создать основу автоматизированной системы, которая
предназначена для обеспечения устойчивого выполнения графика, безопасности движения
поездов, повышения пропускной и провозной способности линий, оперативности
диспетчерского управления и повышения производительности труда персонала.
«Интеллектуальный поезд» включает в себя интеллектуальный локомотив и
интеллектуальные вагоны. Локальная вычислительная сеть интеллектуального поезда
объединяет все устройства и системы на поезде с помощью общей информационной шины и
обеспечивает управление локомотивным и вагонным оборудованием[4].
В состав локомотивного оборудования входят: системы управления тяговым
приводом и вспомогательными электрическими цепями; системы обеспечения безопасности
движения и автоматического управления выполнением графика (автомашинист) с
выполнением функций оптимального расхода электроэнергии; системы диагностики и
регистрации данных; системы цифровой связи; системы определения продольных
динамических усилий; системы распределенного управления тормозным оборудованием и
др[4].
Эти технологии должны использоваться совместно со средствами радиосвязи и
радиолокационным зондированием объектов железнодорожного транспорта со спутников с
определением их координат, а также определением полносоставности поезда. Необходимо
разработать технологию интеграции спутникового зондирования в единой системе
координатного управления [4].
В настоящее время РЖД активно ведет работы по созданию беспилотных поездов. С
28 по 31 августа 2019 года на Международном железнодорожном салоне "PRO//Движение
Экспо" был представлен в тестовом движении на экспериментальном кольце ВНИИЖТ в
Щербинке первый электропоезд "Ласточка" с беспилотным управлением. Во время движения
состав автоматически остановился перед манекеном, который выставили на пути
следования.В тестовом пробеге были отработаны: технология общения подвижного состава с
дорогой, технология технического зрения, технологии дистанционного управления.Во всех
случаях техника безошибочно отработала [5].
После пробега вице-премьер Максим Акимов отметил: «Без сомнения это можно
назвать технологическим прорывом, потому что это сделано руками наших инженеров, в
наших технических центрах, Российскими железными дорогами вместе с большим количеством самых разных партнеров, которые поставляли для этого решения. И центром
сборки здесь выступили ОАО "Российские железные дороги» [5].
Первый шаг на пути к беспилотным поездам был сделан в 2015 году. Безлюдная
технология реализована в сортировке станции Лужская (порт Усть-Луга, Ленинградская
область): там внедрена система роспуска вагонов с автоматическим управлением горочным
локомотивом.Локомотивы без участия машиниста распределяют вагоны по путям и
формируют новые составы[6,].
Внешне беспилотные тепловозы практически не отличаются от своих «собратьев».
Все дело в оборудовании и управляющей начинке. Стерео-камеры, радары, лидары,
инфракрасные камеры и тепловизоры позволяют распознавать вагоны, пути и составы и при
этом избегать препятствия. Интеллектуальная система определяет расстояние до объектов,
классифицирует их и принимает решение о движении или торможении. Она в состоянии
различать предметы, животных и людей. Локомотивы автоматически выполняют операцию
сцепки к вагонам и делают все, что прежде делал машинист. В нестандартных ситуациях
подключается удаленный машинист-оператор, который на основе видеоданных в реальном
времени оценивает ситуацию и принимает решение [6].
Внедрение системы автоматизированного управления маневровыми тепловозами на
станции Лужская позволило автоматизировать и ускорить работу сортировочной горки. Там,
где раньше было необходимо три-четыре проездных бригады, теперь можно обойтись одной.
Исключаются простои, связанные с человеческим фактором. Система не отвлекается, не
болеет и не устает. При этом общий уровень безопасности движения повысился [6].
Уникальность этой технологии в том,что онаработает при любой погоде, даже при
занесенных снегом путях и светофорах, об этомсказала президент Российской компании
CognitiveTechnologies, разработавшей «мозги» для маневровых тепловозов, Ольга Ускова в
беседе с радио Sputnik [7].
Преодолев, ранее описанные трудности, Россия может стать участником мирового
прогресса, так как преимуществ от внедрения беспилотных технологий намного больше, чем
недостатков. Одним из главных преимуществ беспилотных технологий на железнодорожном
транспорте является безопасность, поскольку половина катастроф происходит именно по
вине человека, но не менее важна и экономическая выгода от внедрения таких
технологий.Возможностиискусственногоинтеллектапозволяютзначительноулучшитьнашужи
знь.
Развитие беспилотных технологий на железнодорожном транспорте обеспечит экономическое преимущество и приоритет, и чтобы принципиально изменить свои
конкурентные позиции на рынке, Россия делает ставку на новые прорывные технологии.
Разработка нововведений «идет полным ходом», а значит, беспилотные поезда появятся на
российских железных дорогах уже в ближайшем будущем, но работа «умных»
компьютерных систем будет под контролем человека.