В статье рассматривается актуальная проблема формирования визуального имиджа художника в сети интернет посредством разработки его персонального сайта. Актуальность данного вопроса связана с необходимостью представления и продвижения деятельности творческих личностей в условиях роста информационных потоков и возможностей сетевых технологий. Описываются основные функции, элементы и этапы графического оформления персонального сайта. Также проводится анализ интернет-ресурсов на примере известных российских художников. В заключение статьи выявлены основные принципы и качества, необходимые персональному сайту художника для формирования его визуального имиджа.