Важнейшим фактором популяризации творчества конкретного художника и 
залогом успешной карьеры является формирование собственного имиджа, его 
узнаваемость. Под термином «визуальный имидж» в работе подразумевают система 
графических, цветовых, композиционных и других элементов, которые обеспечивают 
единство восприятия уникального визуального образа.
На сегодняшний день в мире насчитывается множество картинных галерей и 
художественных салонов, где художники и почитатели искусства имеют возможность 
встретиться лицом к лицу. Там без труда можно пообщаться на интересующие темы, 
обменяться информацией и контактами, купить и продать картину или любой другой 
объект искусства, Однако часто художника и ценителя разделяют огромные 
расстояния. Чтобы им найти друг друга, на помощь приходит интернет. Каждый 
современный деятель искусств, который хочет быть замеченным, узнаваемым и 
успешным, должен задумываться о создании персонального сайта, его собственной 
виртуальной галереи. Персональный сайт – это одно из средств формирования 
визуального имиджа художника, его визитная карточка. 
Основными задачами сайта является представление и продвижение творчества его 
обладателя, а также популяризация искусства в целом, т.к. первое является 
неотъемлемой частью второго. 
Персональный сайт художника, как и для любого частного лица или компании, 
должен быть информативным, привлекательным и логически понятным. Его дизайн 
должен всячески подчѐркивать уникальный стиль автора, а размещѐнные там работы -
смотреться выигрышно. Исходя из опыта различных деятелей искусств, наличие 
полноценного сайта с множеством разделов и многоуровневой структурой далеко не 
всегда является необходимостью. 
Наиболее удобным и подходящим способом рассказать о себе, 
предоставляемом продукте или услуге в подобном случае является сайт-визитка, 
состоящий из нескольких страниц. Многим художникам и вовсе достаточно одной 
страницы. Основные функции такого сайта делятся на информационную, 
маркетинговую, рекламную и имиджевую. Информационная функция заключается в 
предоставлении потенциальным клиентам всей необходимой информации о работах 
художника и его профессиональной деятельности с первых же секунд посещения 
ресурса. Маркетинговая функция является одной из важнейших, которая позволяет 
художнику получать постоянную прибыль от своих продаж. Она призвана убедить 
посетителя сайта приобрести понравившуюся картину или сделать индивидуальный 
заказ, а также создать быстрые и удобные условия покупки. Сайт-визитка сам по себе 
уже является новейшим рекламным носителем, наиболее выгодно отличающимся от 
других способов ее размещения. Имиджевая функция отвечает за формирование 
образа художника среди интернет-пользователей. Главную роль при этом играет вебдизайн ресурса [4]. 
Работа над дизайном сайта художника складывается из нескольких аспектов —
разработка структуры страницы и графической карты сайта с учетом удобства 
пользования, создание отдельных элементов графического оформления и, безусловно, 
выбор подходящей стилистики сайта, отражающей творческую деятельность его 
владельца [3]. 
Карта сайта, или sitemap, представляет собой древовидную схему, в которой 
перечисляются отдельные страницы или разделы сайта. Так, ресурс художника должен 
содержать следующие страницы: «главная», «об авторе», «галерея работ», и 
«контакты». Дополнительно можно предусмотреть такие разделы, как: «картины для 
продажи», «творческий процесс», «актуальные события», «отзывы», «обратная связь» 
и т.д. Некоторые из них, в свою очередь, могут иметь подразделы. Например, «галерея 
работ» может делиться по жанрам: «портрет», «пейзаж», «разное»; «творческий 
процесс» - на «фото» и «видео».
Главная страница – это фактически лицо любого персонального сайта. Именно 
на главную страницу ведут ссылки, и именно на нее попадут люди, которые вводят в 
поисковый запрос название необходимого ресурса. Ее будет видеть человек, впервые 
обратившись к данному веб-ресурсу. Таким образом, когда главная страница создана 
грамотно, она привлечет и задержит внимание посетителя. Благодаря ее правильной 
структуре и композиционному решению посетитель будет двигаться в направлении 
целевого действия. Главная страница сайта художника должна быть поделена на 
логические блоки с использованием модульной сетки. Блоки делятся на текстовые и 
графические, которые могут являться как самостоятельными элементами, так и 
дополняющими друг друга (рис. 2).
Персональный сайт художника должен иметь следующие основные элементы в 
соответствии с его разделами, чтобы привлечь и запомниться посетителям и 
потенциальным покупателям:
1. Имя. В URL сайта рекомендуется включить имя самого художника, то, которое 
будет отображаться на его странице. Имя для художника — это бренд, по которому 
люди могут его запомнить и найти на просторах интернета. 
2. Логотип. Также в запоминаемости ресурса играет роль наличие логотипа, 
размещѐнного в шапке профиля. Логотип для художника — это графическое 
изображение, которое может служить его «лицом» или визитной карточкой. Он 
указывает на направление его деятельности и ключевые характеристики создаваемого 
продукта. Имя и логотип должны быть написаны разборчивым шрифтом, при этом вся 
типографика сайта должна соответствовать его общей стилистике и творчеству 
художника.
3. Информация о художнике. Биография с личным фото и возможные заслуги дают 
возможность познакомить гостей сайта не только с творчеством, но и с личностью 
художника, что вызывает большее доверие и положительно влияет на продвижение 
всего его имиджа. Также подобное резюме поможет при подаче заявок на участие в 
выставках и конкурсах. 
4. Качественные фотографии. Художник, который гордится своими работами, должен 
демонстрировать их в наиболее выгодном свете. Несмотря на то, что цифровые 
изображения не передают в точности все тональные и цветовые отношения, в наше 
время использование камеры с правильными настройками, а также последующая 
обработка фото с помощью графических редакторов уже не являются роскошью, а 
становятся обыденным явлением.
5. Сведения о работе. В это понятие входит название, техника, материалы, размер, год 
создания и стоимость. Эта информация о картине является необходимой для ее 
предполагаемого покупателя. 
6. Контактная информация. Художник не сможет ничего продать, если его невозможно 
найти. Контактная информация должна быть актуальна и легкодоступна на сайте.
После учета необходимых графических элементов, разработки структуры и карты 
сайта основным этапом является выбор и представление стилистического оформления 
сайта.
Стилистическое оформление сайта художника не должно доминировать над 
целью, ради которой создается данный ресурс, а именно популяризации творческой 
личности художника и демонстрации его работ. Цветовое решение, изображения, 
шрифты в общем назначении должны играть роль путеводителя зрительного 
перемещения посетителя в ключевые разделы сайта, такие как галерея картин или 
информация о художнике. Для достижения требуемой цели при разработке вебдизайна необходимо учитывать три ключевых принципах: простота, оригинальность и 
понятность. Следует руководствоваться простым правилом: чем больше 
информационного материаласодержит веб-ресурс, тем проще должно быть 
оформление и лаконичнее стиль. Часто красочный и яркий дизайн страниц раздражает 
пользователей, поскольку за многочисленными визуальными и графическими 
элементами им приходиться с трудом отыскивать нужную информацию [1].
В качестве примеров графического оформления подобных персональных 
интернет-ресурсов можно рассмотреть сайты одних из наиболее известных в России 
художников, таких как Никас Сафронов, Илья Глазунов и Александр Шилов.
Качественно разработанный сайт художника должен быть подобен галерее или 
музею. У каждого элемента — будь то работа автора или текст — должно быть 
пространство для «дыхания». Для информативного сайта особую роль играет фоновый 
цвет. Он не должен отвлекать пользователя от просмотра основной информации. 
Вспомогательный тон помогает визуально разметить другие блоки на странице. В
качестве образца можно привести персональный сайт художника Никаса Сафронова. 
На его сайте достаточно пространства, страница «дышит». Информация о галерее и 
основных разделах располагается в центре на белом фоне и наверху страницы, а 
переход в «подвал» сайта происходит через контрастный черный блок с актуальными 
новостями из жизни мастера и его фотографией. Визуальным представлением 
персональных сайтов может быть отдельное произведение, коллаж или слайд-шоу. 
Ярким акцентом сайта Н. Сафронова, например, является слайдер (или «карусель») из 
наиболее извесных картин художника в верхнем блоке страницы. Подобный прием 
стимулируют интерес целевой аудитории к тем или иным размещенным материалам. 
В тех случаях, когда в дизайне сайта используется не только более трех основных 
цветов и/или их оттенков, но и нецелевые фотографии и рекламы, то уловить и 
добиться требуемого цветоощущения и ассоциативного восприятия от ресурса весьма 
сложно. Сайт заслуженного художника Александра Шилова имеет полихроматический 
дизайн и большой объем информации, что усложняет восприятие контента и отвлекает 
внимание от кнопок и призыва к действию. Согласно исследованиям наиболее 
эффективными являются черно-белые или контрастные цветовые схемы с 
использованием до трех цветов, по правилу 60-30-10 [5]. 
В альбоме не следует включать больше 20 — 30 изображений, иначе 
пользователям может наскучить их просмотр. Возможна группировка работ по стилю, 
технике, темам или годам. Сайт художника Ильи Глазунова является наглядным 
примером удачного разделения альбома работ по темам: монументальные работы, 
образы русской истории, городской цикл, портреты и т.д. Пользователь имеет 
возможность зайти именно в тот альбом, тематика работ которого его интересует, не 
тратя времени на их поиск и пересмотр остальных произведений. Другой пример 
оформления такой страницы можно увидеть в галерее работ Александра Шилова, где 
450 живописных картин и графических рисунков размещены в одном разделе. Даже 
почитателю творчества художника будет непросто отыскать среди такого 
многообразия полотен что-то определенное.
Завершающим этапом разработки сайта является учет дополнительных, но не 
менее важных требований, предъявляемых любому современному веб-ресурсу, как 
адаптивность графического интерфейса для различных современных устройств 
(планшет, смартфон, ноутбук и др.), версия для слабовидящих категорий 
пользователей, англоязычная и по возможности другие версии сайта. Все эти функции 
отображаются в верхней части, т.е. в шапке профиля. После детальной проработки и 
проверки всех графических составляющих проводят тестирование сайта с 
возможностью их последующих корректировок [2]. 
Основными инструментами для разработки макета веб-ресурсов являются 
графические редакторы такие, как Adobe Photoshop, Adobe InDesign, Corel Draw, 
Adobe Illustrator. Также возможно построение персонального сайта на основе 
предлагаемых шаблонов онлайн-конструкторов, многие из которых находятся в 
свободном доступе, например Ukit, Wix, Tilda и другие. 
Таким образом, при разработке дизайна следует руководствоваться принципами 
актуальности, уникальности, соответствия тематике и удобства для пользования. 
Важно учитывать, как технические тонкости оформления, так и эстетичность. 
Результаты проведенного нами исследования были использованы в дизайнпроектировании сайта-визитки художника, который позволит получить представление 
об имидже и творчестве его владельца.