В статье приводится понятие «методическая модель обучения», обосновывается методическая модель обучения курсантов вузов ФСИН России дисциплине «Русский язык в деловой документации». На основе обзора доступных учебных и учебно-методических источников, анализа документов уточняется цель, определяется содержание работы, характеризуются педагогические и организационные условия обучения (структура занятия, возможные приемы и формы обучения, приводятся рекомендации к средствам обучения и др.). Также в статье рассматривается специфика дисциплины «Русский язык в деловой документации»: обеспечение ведомственной специализации, направленности коммуникативной подготовки курсантов вузов ФСИН России; ориентация на нормативный аспект коммуникации; формирование коммуникативной компетенции исключительно в сфере письменного делового общения.