Одним из основных этапов реализации системы работы по освоению
обучающимися дисциплины является
определение методической модели обучения. Понятие «методическая модель»
предполагает характеристику следующих элементов: цели, содержания,
субъектов и условий (структуры занятия, форм, методов и приемов, средств
обучения) обучения.
Дисциплина «Русский язык в деловой документации» входит в учебные
планы всех образовательных организаций ФСИН России высшего образования. Однако примерной программы
дисциплины нет, а значит, содержание
работы не фиксировано.
Анализ учебных изданий (пособий,
практикумов, методических рекомендаций), подготовленных в вузах ФСИН
России показал, что в обучении могут
быть выделены общие тенденции.
И. В. Булгаковой и М. М. Булыниной,
сотрудниками ФКОУ ВО Воронежский
институт ФСИН России, рассматриваются особенности официальноделового стиля, лексические и грамматические нормы деловой документации,
виды и оформление документов, характеризуется категория «нормативный
текст» [6]. Вызывает особый интерес
языковой материал, связанный с профессионально ориентированными ситуациями письменного делового общения.
В свою очередь, Л. М. Голиков и
О. В. Дружининская [2; 5] включают,
наряду с понятиями «официальноделовой стиль», «лексические и грамматические нормы», «административная и юридическая документация», категорию, риторическую по своей сути,
«эффективность профессионального
общения». Следует отметить, что коммуникативная подготовка курсантов
выносится в курсы по выбору [4]. Так,
например, понятие коммуникативной
компетенции, характеристика особенностей коммуникативной компетенции
сотрудников уголовно-исполнительной
системы с учетом направленности и профиля их подготовки при акценте на
психологическую составляющую процесса общения представлено Т. В. Никитиной, сотрудником Пермского института ФСИН России. В целом, следует отметить отвечающий современному
состоянию науки прагмалингвистический подход к обучению русскому языку на уровне высшего образования. Однако реализация этого подхода в рамках
дисциплины «Русский язык в деловой
документации» вынужденно носит
фрагментарный характер: с одной стороны, рассматриваются отдельные аспекты, связанные с общением, с другой
— акцент делается на изучение отдельных единиц языка, в частности лексики,
что относится к языковой компетенции.
Поэтому, вероятно, можно говорить о
некотором противоречии в подготовке
курсантов вузов ФСИН России: требования времени; современное состояние
лингвистики; планируемые результаты,
которые относятся к категории «Коммуникация», определяющие цель обучения, предполагают обучение общению, а специфика дисциплины обуславливает работу с нормативным аспектом письменной формы русского
языка в сфере профессиональной деятельности сотрудника уголовноисполнительной системы.
В целом, анализ доступной нам
учебной и методической литературы
показал, что содержанием обучения
«Русскому языку в деловой документации» являются речевые и грамматические нормы официально-делового стиля, оформление документов различных
жанров. При этом в качестве дидактического материала используются профессионально ориентированные тексты.
Вместе с тем, представляется возможным на основе определения цели
обучения уточнить содержание работы
по обучению «Русскому языку в деловой документации».
Прежде всего следует рассмотреть
специфику дисциплины «Русский язык
в деловой документации» путем разграничения ее со сходными дисциплинами. Согласно учебному плану подготовка курсантов на уровне высшего образования по специальности 40.05.02
«Правоохранительная деятельность» и
направлению подготовки 40.03.01
«Юриспруденция» предполагает освоение обучающимися ряда дисциплин
(модулей), имеющих, казалось бы,
сходный предмет изучения — делопроизводство: «Русский язык в деловой документации», «Делопроизводство и режим секретности», «Юридическая техника». При этом образовательной программой задается формирование различных компетенций: «Русский язык в
деловой документации» — универсальной компетенции; «Делопроизводство и
режим секретности» — общепрофессиональной и профессиональных компетенции, «Юридическая техника» —
общепрофессиональной компетенции.
Следовательно, планируемые результаты освоения образовательной программы позволяют сделать вывод, что содержание дисциплины «Русский язык в
деловой документации» составляет
нормативный аспект языковой и речевой подготовки курсантов (нормы правописания, лексические и грамматические нормы). Значит, требуется организовать повторение теоретических сведений, совершенствование правописных умений. Для того чтобы определить темы по русскому языку для
включения в занятия, необходимо учитывать знания, полученные обучающимися на предыдущем уровне образования.
Согласно ФГОС среднего общего
образования, выпускник должен знать
нормы русского литературного языка;
его уровни и единицы, закономерности
его функционирования; уметь применять знания о нормах русского литературного языка в речевой практике; анализировать языковые единицы и тексты
разных функционально-смысловых типов и жанров; владеть навыками использования словарного запаса, русского литературного языка во всей полноте
его функциональных возможностей в
соответствии с нормами устной и письменной речи, правилами русского речевого этикета. Вместе с тем, анализ типичных ошибок, допущенных на ЕГЭ
по русскому языку [3], и практика работы позволяют выделить типичные затруднения обучающихся и определить
темы для повторения с целью формирования языковой компетенции. В качестве примера приведем некоторые:
склонение имен собственных, склонение числительных, правописание причастий, производных предлогов, постановка знаков препинания в сложном
предложении, осложненном предложении т. п.
Название дисциплины отражает ведомственную специализацию вузов
ФСИН России, так как в гражданских
вузах, а также при подготовке обучающихся по специальности 40.05.02 «Правоохранительная деятельность» и
направлению подготовки 40.03.01
«Юриспруденция», не являющихся сотрудниками уголовно-исполнительной
системы, предусмотрено освоение дисциплин «Русский язык и культура речи», «Риторика для юриста». Содержанием «Русского языка и культуры речи»
выступает обучение правильной речи (в
первую очередь в устной форме), «Риторики» — обучение хорошей, т. е. эффективной, воздействующей речи. Таким образом, во-первых, ведомственная
специализация обусловливает акцент на
письменной форме общения и профессионально ориентированном дидактическом материале, во-вторых, дисциплина «Русский язык в деловой документации» соотносится с «Русским
языком и культурой речи» в сосредоточенности на нормативном аспекте языка и речи. Это, на наш взгляд, ограничивает планируемые результаты обучения («способность осуществлять деловую коммуникацию в устной и письменной формах на государственном и
иностранном языках») индикатором,
связанным с письменной формой речи,
например «осуществлять деловую переписку с учетом стилистики официальных и неофициальных писем, социокультурных особенностей». Вероятно, это связано с недостаточной изученностью пенитенциарного дискурса в его
устной форме. Вместе с тем, представляется недопустимым игнорировать
минимальную работу по развитию устной речи обучающихся — на уровне
соблюдения орфоэпических норм, способности строить устное связное высказывание. Говорение и слушание как виды речевой деятельности могут совершенствоваться в процессе учебной деятельности, направленной на формирование языковой и коммуникативной
компетенции на основе материала, подлежащего освоению. В целом, при подготовке методической модели обучения
«Русскому языку в деловой документации» следует опираться на основные
положения методики обучения «Русскому языку и культуре речи».
Профессионально ориентированное
содержание дидактического материала
проявляется в выборе жанровых разновидностей документов, подлежащих
освоению в рамках дисциплины, на основе нормативного правового акта —
«Инструкции по делопроизводству в
учреждениях и органах уголовноисполнительной системы», утвержденной приказом ФСИН России от
10.08.2011 № 463. К числу профессионально значимых видов документов
можно отнести приказ, протокол, служебное письмо и др. При этом понятие
«документ» («официальный документ,
созданный государственным органом,
органом местного самоуправления,
юридическим или физическим лицом,
оформленный в установленном порядке
и включенный в документооборот
учреждений и органов УИС» [1]) обусловливает необходимость специально
организованной работы по обучению
оформлению документов различного
вида. Следовательно, система работы
предполагает освоение жанровых особенностей документов, реализацию
коммуникативного компонента: введения понятий «речевая ситуация» и ее
элементы, функционально-смысловые
типы речи, функциональные стили. А
также особого внимания требуют вопросы оформления документа, что, в
свою очередь, предполагает формирование умений работы с нормативноправовым актом, справочно-правовой
системой.
Таким образом, целью обучения
«Русскому языку в деловой документации» выступают умения грамотно составлять и оформлять документы отдельных жанров; ответом на вопрос
«Чему учить?» может стать следующее
положение: правописные, речевые и
грамматические нормы; жанровые разновидности документов, требования к
их оформлению. Это содержание определяет как структуру отдельного занятия, так и всего курса, используемые
приемы и формы работы.
В целом, специфика цели и содержания обучения дисциплине «Русскому
языку в деловой документации» обусловливают включение следующих этапов занятия:
«орфоэпическая пятиминутка»: работа над произносительными нормами
частотных в речевой практике сотрудника уголовно-исполнительной системы слов. При этом могут использоваться различные приемы: хоровое произнесение слов, построение предложения,
текста с включением указанного языкового материала; орфоэпический диктант;
работа с нормативными правовыми
актами для усвоения их стилистики,
формирования умений чтения и интерпретации подобных текстов, а также с
научными и учебными текстами для
освоения теоретических знаний по теме
занятия. В качестве приемов могут использоваться создание вторичных текстов (сжатого изложения, плана, тезисов, схемы и т. п.); поиск языкового материала; устный опрос (фронтальный и
индивидуальный) и т. п.;
анализ текста (позитивного или
негативного образца) для формирования/актуализации знаний и формирования умений по теме. В качестве приемов могут использоваться риторический анализ, составление памяток, проверка соответствия нормам и др.;
редактирование (не только определение, но и исправление нарушения
правописных, речевых и грамматических норм, правил оформления документа) языкового материала, позволяющее акцентировать наиболее сложные
аспекты темы, тем самым предупреждать появление ошибок, находить варианты, соответствующие норме;
создание высказывания в заданном
речевом жанре, его оформление;
совершенствование правописных
умений: повторение правил орфографии и пунктуации, традиционно вызывающих затруднения у обучающихся и
частотных в текстах официальноделового стиля. Представляется целесообразным повторение теоретического
материала организовывать как индивидуальное или в парах задание на самоподготовку по представлению теоретического материала (правила) в сжатом
виде (схемы, таблицы, рисунка) и подготовки практического задания (диктанта, карточек и т. п.). При этом работа
преподавателя состоит в рекомендации
источника информации для самоподготовки, дополнении и уточнении ответа,
контроле правильности выполнения
практического задания, предложенного
обучающимися, учебной группой,
обеспечении текущего контроля, подборе языкового материала. Также в качестве приемов могут применяться орфографический и пунктуационный разборы, осложненное списывание, различные виды диктантов, редактирование и т. п.
Отметим, что на каждом из представленных этапов учебного занятия
могут использоваться различные формы
организации взаимодействия курсантов
(в группах, в парах). Выбор формы зависит от особенностей (уровня подготовки, характера взаимоотношений,
темпа учебной деятельности и т. п.)
учебной группы, этапа изучения темы
(обеспечение последовательного перехода от фронтальной работы к работе в
группах/парах, а затем и самостоятельному выполнению задания). Точно так
же и при осуществлении текущего контроля могут применяться взаимоконтроль, самоконтроль (текущий, по результату и т. п.), проверка преподавателем.
Превалирование отдельных методов (репродуктивных, частичнопоисковых, творческого характера) зависит от особенностей субъектов обучения и предполагает реализацию индивидуализации и дифференциации в
образовательном процессе. Также последовательность применения данных
методов определяется этапом освоения
темы: усвоением системы теоретических знаний, формированием умений,
приобретением опыта создания документов.
Приведенная структура занятия, по
нашему мнению, должна использоваться на всех занятиях, хотя продолжительность этапов занятия, объем заданий, методы и формы обучения могут
варьироваться.
В качестве основных (педагогических и организационных) условий обучения дисциплине «Русский язык в деловой документации» можно назвать
следующие:
практико-ориентированный характер обучения (теоретический материал
актуализируется, изучается в процессе
работы с текстами, организация деятельности и т. п.);
учет уровня подготовки обучающихся при определении тем для повторения, выборе форм и методов обучения;
обеспечение системы работы посредством использования единообразной структуры занятий;
стимулирование познавательной
активности обучающихся за счет разнообразия приемов и форм работы;
отбор профессионально ориентированного дидактического материала
комплексного характера (позволяющего
работать со всеми видами норм: правописными, речевыми, грамматическими,
оформления; это также способствует
формированию системы учебных действий по самоконтролю при создании
собственных текстов);
проведение занятий в компьютерном классе для обеспечения работы со
справочно-правовыми системами,
оформления документов;
организация системы контроля (текущего и промежуточного), предполагающего оценку знаний, умений по теме занятия, навыков грамотного создания и оформления документов изученных жанров.
Таким образом, подведем итог изложенному — дисциплина «Русский
язык в деловой документации»:
отражает ведомственную специализацию, направленность подготовки курсантов вузов ФСИН России;
соотносится с дисциплиной «Русский язык и культура речи» ориентацией на нормативный аспект коммуникации;
нацелена на формирование коммуникативной компетенции исключительно в сфере письменного делового общения;
развитие устной речи (как факультативная деятельность, не подлежащая
контролю и оценке) может осуществляться на в процессе учебной деятельности на занятии;
имеет своим содержанием сведения
о правописных, речевых, грамматических нормах, некоторых видах документов и требованиях к их оформлению;
предполагает реализацию специальных условий обучения.