Интерес к векторным конечным полям связан с возможностью эффективного распараллеливания операции умножения и возможностью задания операции экспоненцирования в небольшие степени как процедуры вычисления набора степенных полиномов. Последнее используется для задания нелинейного отображения с потайной дверью в алгоритмах многомерной криптографии. Обратное отображение легко реализуется владельцем открытого ключа как операция извлечения корней в конечном поле, однако для атакующего выполнение обратного отображения связано с восстановлением конкретной модификации поля из практически непереборного их множества. Это определяет возможность использования конструктивных линейных отображений, не приводящих к увеличению размера открытого ключа, благодаря чему размер открытого ключа уменьшается в десятки раз по сравнению с известными способами реализации нелинейных отображений, задаваемых набором степенных многочленов.