Интерес к многомерной криптографии с открытым ключом определяется актуальностью разработки
постквантовых алгоритмов ЭЦП и открытого согласования ключей [1, 2]. Стойкость алгоритмов многомерной
криптографии основана на вычислительной трудности решения системы из многих степенных (обычно
квадратных и кубических) уравнений с многими неизвестными, заданных в конечном полем малого порядка. 
Квантовый компьютер не является эффективным для решения этой задачи, поэтому алгоритмы многомерной
криптографии, обладающие стойкостью в традиционном понимании, являются постквантовыми, т. е. стойкими
к атакам с использованием квантовых компьютеров. В многомерной криптографии открытый ключ формируется
в виде системы из u степенных многочленов с коэффициентами и переменными, принимающими значения
в некотором конечном поле F [3]. Открытый ключ задает нелинейное отображение P n-мерных векторов
(с координатами в поле F) в u-мерные (u больше или равно n). Координаты отображаемого вектора являются
переменными в указанных многочленах, значение каждого из которых задает одну из координат вектора-образа.
Значение u определяет число уравнений в системе, а n — число неизвестных в упомянутой ранее системе
степенных уравнений. Отображение P является трудно обратимым, но содержит секретную лазейку, известную
создателю (владельцу) открытого ключа.
В традиционном подходе к разработке алгоритмов многомерной криптографии для формирования
открытого ключа разрабатывается нелинейное отображение N, задаваемое набором многочленов над полем F и
позволяющее с достаточной вычислительной эффективностью осуществить обратное (к N) отображение M, 
являющееся секретной лазейкой. Последняя маскируется путем вычисления открытого ключа в виде
суперпозиции P = NL1, P = L2N или P = L2NL1, где линейные отображения L1 и L2 маскируют N, а значит и M. 
Например, L1 и L2 можно задать в виде умножения вектора на невырожденную матрицу размера nun и uuu (над
полем F) соответственно. Выполнение отображений L1 и L2 легко представить как вычисление набора
многочленов над F. Поскольку отображение N задается набором степенных многочленов над F, то и открытый
ключ P может быть вычислен как набор многочленов над F. 
Прямой атакой на алгоритмы многомерной криптографии является вычисление вектора-прообраза по
заданному вектору-образу и набору многочленов, составляющих открытый ключ. Эта атака состоит в решении
системы многих степенных уравнений (задаются указанными многочленами) от многих неизвестных
(координаты вектора-прообраза). Атаки, связанные с использованием особенностей построения алгоритмов, 
называются структурными атаками.
Существенным недостатком многих известных алгоритмов многомерной криптографии является
чрезвычайно большой размер открытого ключа. Способ устранения этого недостатка рассматривается в данном
сообщении. Для достижения этой цели предлагается выполнить формирование открытого ключа P в виде
суперпозиции, включающей два различных обратимых нелинейных отображения N1 и N2, например, в виде
P = N2N1 или P = N2LN1, где используемое такое линейное преобразование L, которое не приводит к увеличению
размера открытого ключа. Например, оно может быть задано как перестановка координат отображаемого
вектора. При этом отображения N1 и N2 задаются с использованием операций экспоненциирования во вторую или
третью степень в поле расширения степени k (1 < k d n) поля F. Для того, чтобы N1 и N2 могли быть заданы
набором многочленов над F, конечное расширение поля F задается в виде конечной коммутативной алгебры над
F, т. е. в векторном виде.
Условия, при которых конечные алгебры являются полями приведены в работе [4]. Одним из условий
является делимость мультипликативной группы алгебры на ее размерность. Это условие вносит определенные
ограничения на возможные варианты векторных конечных полей. Если оно выполнено, то существуют таблицы
умножения базисных векторов (ТУБВ), в которых можно подобрать значения структурных констант, задающих
векторные конечные поля. В статье [5] предложены унифицированные способы задания ТУБВ для формирования
векторных конечных полей различных размерностей. Важным является то, что в указанные ТУБВ могут быть
внесены многие структурные константы, каждая из которых имеет уникальное распределение. При этом
в произвольном случайном наборе их значений путем варьирования значением одной из них может быть
получено векторное поле. Различные наборы структурных констант определяют различные модификации
векторного поля заданного порядка. Все эти модификации являются изоморфными, однако они задают
различные наборы многочленов, описывающих операцию возведения в степень. Наличие достаточно большого
числа наборов структурных констант определяет приемлемое пространство секретных ключей.
Значения структурных констант задают значения коэффициентов в многочленах открытого ключа. При
этом потенциальный атакующий может достаточно легко получить для каждого коэффициента формулу, 
связывающую его со структурными константами, присутствующими в ТУБВ. Это соответствует тому, что
в предлагаемом подходе возникает структурная атака, сходная с прямой атакой, т. е. она связана с решением
большой системы степенных уравнений с многими неизвестными (значения структурных констант). В сравнении
с прямой атакой в указанной структурной атаке степень уравнений существенно выше степени многочленов
открытого ключа. Восстановление полного набора значений структурных констант соответствует раскрытию
атакующим конкретной модификации векторного поля, в котором задана операция возведения в степень, 
реализующая нелинейное отображение.
Наиболее эффективное сокращение размера открытого ключа достигается построение нелинейного
отображения в виде суперпозиции двух каскадных операций возведения в степень, в которых операция
возведения в квадрат (векторных полях характеристики два) или куб (векторных полях нечетной характеристики) на каждом из каскадов выполняется в уникальном векторном поле. Степени расширения векторных полей могут
быть произвольными, однако все они должны задаваться над одинаковым базовым полем F. Последнее
обеспечивает возможность задать результирующее отображение в виде набора многочленов над F.
