Исследования видеоигр переживают стремительный бум, 
что выражается как в количественном росте публикаций так и в появлении
новых исследовательских центров. Среди множества тем, осваиваемых
специалистами в области социальных наук, одна выделяется наиболее
характерно. Речь идет об образовательном потенциале видеоигр. Благодаря
инициированной дискуссии по этому вопросу происходит принципиальный
сдвиг исследовательских установок: от игры как развлечения (пусть и
сложноорганизованного) – к игре как коммуникативной площадки, 
обеспечивающей возможность познавательной деятельности. 
Формулировка цели статьи. Сегодня перед преподавателями
возникает насущный вопрос: можно ли интегрировать в образовательный
процесс, не просто единичные игровые методики, но комплексные игровые
решения, погружая студентов в знакомую им цифровую среду, и, меняя
систему координат (фрейм лекции не равен фрейму игры), создать условия для
рискованной, но продуктивной «игры на чужом поле». 
Основное изложение материала. Видеоигры с каждым годом все
сильнее входят в учебный процесс средней и высшей школы. При этом речь
не идет о специфических симуляторах, которые используются для симуляции
особых технических процессов (например, симулятор пилота авиалайнера или
водителя локомотива). Игровой компонент в этих программных продуктах
сведен к минимуму для повышения уровня реалистичности. Наряду с такими
«серьезными игрушками» можно обнаружить и популярные наименования: 
Counter-Strike, DotA, World of Warcraft и т.д. Сессионные онлайн-игры и
MMORPG занимают значительную части времени современной молодежи: в
пиковые моменты времени можно наблюдать десятки тысяч человек, 
одновременно присутствующих на игровых серверах. Подобные практики
стали неотъемлемой частью жизни молодого поколения, которое уже не видит
разницы между онлайн- и офлайн-реальностями и постоянно переключаются
между различными источниками информации, комбинируя ленты соцсетей, 
потоки сообщений в мессенджерах и паттерны действий своих аватаров в
игровых сетях. Подобная «гиперинформатизация» имеет как положительные, 
так и отрицательные стороны (о чем свидетельствует рост такой своеобразной
практики как «цифровой детокс»), но именно она выступает тем фактором, 
который заставляет преподавательское сообщество пересматривать арсенал
своих методик, отказываясь от классических формул отношений «студентпреподаватель». Латентная «миграция» образования из физически устойчивых
корпусов университета в изменчивую сеть машинных образов, генерируемых
целым массивом технических средств, рождает в среде преподавателей крайне
скептические настроения. Не пытаясь анализировать в этой статье весь спектр
откликов, сосредоточим внимание на таком интересном феномене как
edutainment. Edutainment – результат словослияния education+entertainment. 
Согласно Кобзевой, «особенностью технологии Edutainment является
внедрение современных форм развлечения в систему традиционных лекций, 
уроков, занятий, семинаров и мастер классов, так как без телевизионных
программ, настольных, компьютерных и видео игр, фильмов, музыки, вебсайтов, мультимедийных программ и т. д. уже невозможно представить
современное обучение и общение. Проходить занятия и мероприятия в
формате технологии Edutainment могут в кафе, парке, музее, офисе, галерее, 
клубе, где можно получить информацию по какой-либо познавательной теме
в непринужденной атмосфере» [1]. Edutainment - инновационный подход к
образованию, ставящий акцент на появление нового «наукообразноиронично-анархического» языка общения, более доступного современной
молодежи. Язык этот предполагает децентрализацию коммуникативных
практик, приоритет горизонтальной коммуникации над вертикальной («сеть» 
vs «иерархия») синтез академического дискурса и дискурса неформального
интернет-общения, а также стремительную экспансию визуального (лекция
заменяется презентацией, учебник – инфографикой). Не имея возможности
навязать студенту сценарий вовлеченности, которым руководствовалась
классическая система образования, можно попытаться стереть грань между
пространством «серьезным», образовательным, и пространством
«несерьезным», развлекательным. 
Вместе с тем, нарастающая геймификация высшей школы сможет
принести положительные результаты при условии, если она будет выступать
не в качестве самоцели, но как один из сегментов более фундаментальной
платформы, призванной вывести компетентностный подход в образовании на
новый уровень. Современные исследователи предполагают, что в этом
качестве может выступить идея трансдисциплинарности. По Князевой
«трансдисциплинарность - это исследовательская стратегия, которая
пересекает дисциплинарные границы и развивает холистическое видение. 
Инженерия трансдисциплинарности - это новый научный рационализм или
парадигма открытого разума, в которой размышления неотделимы от
действий, а все познание опирается на «такую странную способность ума, как
связывать» (Джамбаттиста Вико). Имеется в виду связь различных
дисциплинарных знаний, а также знаний и деятельности, традиций и новаций» 
[2]. 
Ключевым свойством игры как процесса является ее перформативность, 
которая является результатом применения различных механик, полагающихся
на пространственное ориентирование, физическую реакцию, а также навык
аналитического мышления. Благодаря этой перформативности и происходит
раздвигание рамок для того, что предоставить игроку новый опыт и эмоции. 
Игра как результат деятельности также претендует на статус
трансдисциплинарного образования, поскольку ее порождает гетерогенное
сообщество программистов, дизайнеров, писателей, актеров, операторов и
других специалистов. 
В качестве удачного примера коллаборации игровой и образовательной
сред выступает игра Minecraft и её специальные модификации. Обратимся к
описанию особенностей этой игры. По данным портала «The game involves 
players creating and destroying various types of blocks in a three dimensional 
environment. The player takes an avatar that can destroy or create blocks, forming 
fantastic structures, creations and artwork across the various multiplayer servers in 
multiple game modes» [3]. Minecraft принадлежит к разновидности т.н. игр-
«песочниц» («sandbox»), которые предоставляют игроку мир, открытый для
исследований. В этом мире игрок самостоятельно моделирует свои ролевые
установки, не испытывая сценарных либо геймплейных ограничений со
стороны разработчиков. Сама «песочница» предоставляет определенную
пространственную «канву», эмулируемую реальность, которая будирует
интерес игрока и мотивирует его взаимодействовать с окружающим миром по
своему авторскому сценарию. Игры-«песочницы» интересны тем, что
выполняют функцию виртуального полигона, позволяющего
экспериментировать с игровыми механиками, выходя за границы
распространенных игровых клише (герой получает задание – преодолевает
препятствия – испытывает свои пределы – достигает свои цели). Minecraft дает
возможность перевести игру в режим повседневной жизни, в которой игрок
может исследовать новые земли и недра, строить инженерные конструкции
разных масштабов, взаимодействовать со всеми неодушевленными и
одушевленными объектами, включая и других игроков. 
Многопользовательская командная работа, направленная на реализацию
масштабных проектов – одна из отличительных черт этой игры. Подобная
деятельность требует значительных навыков обратной реакции, тактического
и стратегического планирования, анализа рисков и прогнозирования. 
В отличие от оригинальной версии, модификации игры представляют
собой программное решение, в котором сохранена базовая архитектура, 
обеспечивающая работу мира. Кардинальное отличие – коллектив сторонних
разработчиков добавляет отдельные составляющие, меняющие физику мира и
вносящие особые механики взаимодействия. Minecraft стал наиболее
популярной игрой, на основе которой создавались модификации
образовательного характера. Обратимся к описанию проекта MinecraftEdu, 
который представляет собой интерактивную игровую лабораторию, 
адаптированную для условий средней школы, привлекает к себе значительную
аудиторию школьников. Этот проект является плодом исследовательской
работы целой ассоциации специалистов, состоящей из программистов, 
инженеров, школьных учителей, психологов и даже специалистов в области
нейробиологии. «От обычного Minecraft версия Edu отличается наличием
особого (с 50% скидкой) аккаунта для преподавателей, позволяющего
контролировать происходящее в игре: например, получать неограниченные
ресурсы или защищать построенные здания от разрушения. Сейчас
в сообществе MinecraftEdu состоят преподаватели 400 школ, в основном
из США, Финляндии и Швеции. С их подачи Minecraft используется
в изучении истории и географии…, химии… и биологии…» [4]. 
Помимо MinecraftEdu существуют менее профессиональные проекты, 
которые создаются на основе согласованной работы энтузиастов. Несмотря на
то что эти модификации не ставят себе целью вовлечение обучающихся в
образовательный процесс, их потенциал в этом направлении очень широк. 
«BuildCraft и IndustrialCraft добавляют в игру дополнительные устройства
и ресурсы, например, электричество. Наладив энергоснабжение, игрок может
собрать разные механизмы (даже ядерный реактор!) и проверить
их в действии. Хотя модификации не созданы специально для образования, 
они развивают логику и учат планированию работы: для сборки любого
устройства нужно отработать систему добычи и транспортировки ресурсов, 
найти инструменты и установить очередность действий. У ошибок есть
последствия — тот же ядерный реактор может взорваться, загрязнив
окружающую среду, а неполадка на конвейере остановит всю линию
производства» [4]. 
Последним в линейке примеров, претендующих на статус успешных
образовательных проектов, выступает Block by Block, модификация, 
позволяющая редактировать структуру общественных пространств путем
совместной деятельности представителей сообщества геймеров. 
Отличительной особенностью этой модификации является её внешний эффект
– это не просто узко ориентированный продукт, поддерживающийся на
эксклюзивных основаниях. «Компания Mojang, создавшая Minecraft, является
партнером программы ООН по реконструкции населенных пунктов. Для нее
была разработана специальная версия Minecraft – Block by Block. Проект
рассчитан на молодых геймеров, которые не прочь улучшить свой город или
район. Нужно разработать в игре план изменений, после чего отправить его
в ООН – в случае утверждения международная комиссия проведет
реконструкцию. Block by Block уже показал первые результаты: сейчас ООН
возводит несколько детских площадок в Индии, Непале, Руанде, Кении, 
Эфиопии и на Гаити» [4]. 
 
Выводы. В качестве выводов можно обозначить следующее: 
1. Налицо нарастание поисковых стремлений, призванных найти новые
формы сотрудничества в рамках образовательной деятельности; 
2. Если раньше университет вырабатывал стратегии привлечения
студентов, замыкая их на свою инфраструктуру и задавая им строгий
регламент коммуникации, то сейчас высшая школа ищет «пути вовне», 
обращаясь к повседневным практикам потребления информации, 
действующих в современной молодежной среде; 
3. Чтобы не раствориться в глобальном «информационном шуме», 
университет должен быть вооружен соответствующей идеологией, 
способной быстро и безболезненно адаптировать то многообразие
возможностей, которое предоставляет цифровая индустрия; 
4. Игры-«песочницы» и, прежде всего, Minecraft, обладают набором
свойств, позволяющих осуществлять масштабную координацию
множества людей и направлять их действия на реализацию проектов
разного уровня сложности, в т.ч. организовывать совместные
образовательные проекты по всему спектру наук. 