Статья посвящена анализу возможностей использования образовательных квестов в развитии творческого мышления современных школьников. Дана характеристика понимания мышления в трудах разных авторов и его разновидности – творческого мышления. Выделено понятие креативности в сравнении с пониманием творческого мышления. Рассмотрены особенности развития творческого мышления, выделены ограничения, встречающиеся в школьной практике и препятствующие развитию творческого потенциала обучающихся. Дан анализ различного понимания квеста в педагогической деятельности. Выделены основные подходы и ключевые слова в определении квеста как способа обучения: интерактивная образовательная среда, мини-проект, форма игровой деятельности, вид исследовательской деятельности и др. Представлено понимание квеста как образовательной технологии, направленной на развитие творческого мышления современных школьников. Описаны приемы разработки квестов для различных уроков. На конкретных авторских примерах показаны возможности использования образовательных квестов в процессе обучения. Представлены такие приемы создания квестов, как «Гороскоп», «Говорящие фамилии», «Квазипони», «Словарный диктант», «Семья» и др. Описанные примеры прошли неоднократную апробацию в ходе практической педагогической деятельности с разными субъектами образования: учащимися, учителями, студентами педагогических вузов.

