В данной статье рассматриваются вопросы регулирования видеоигр в международном частном праве. В частности, в статье рассматривается: коллизионное регулирование прав на видеоигры на примерах лицензионных соглашений с конечным пользователем и различных казусов. Также в статье рассмотрен вопросы, связанные с деятельностью международных неправительственных организаций в данной области. Авторами сделан вывод о том, что правообладатели и пользователи находятся в очень неравных правовых позициях, это следствие того, что право интеллектуальной собственности в данной сфере очень неразвито и направлено в целом в первую очередь на защиту прав правообладателя. Авторы считают возможным создание и нормальное функционирования специализированных международным неправительственных организаций, которые бы представляли интересы пользователей.