В  международном частном праве существуют противоречия между гражданскими 
нормами различных государств, их называют - коллизии. 
Однако, так как взаимодействия между государствами и частным лицом и 
государством практически не происходит, а происходит между частными субъектами, в 
основном между Пользователем и Правообладателем на основе соглашений End user license 
agreement (сокр. «EULA», англ. «Лицензионное соглашение с конечным пользователем»), 
то проще всего объяснить, как осуществляется коллизионное регулирование в индустрии 
видеоигр, на мой взгляд, на конкретных примерах. 
Так, в марте этого года в упомянутой нами ранее MMO-игре «Eve Online» был 
«убит» игрок с ником «Lactose Intolerant». Это событие, коих за сутки в данной игре может 
происходить тысячи, могло бы остаться незамеченным, однако конкретный игрок был убит 
2
группой игроков, которые исполняли роль «космических пиратов», в то время, когда он 
«перевозил» игровые объекты. Когда «пираты» забрали «добычу» и подсчитали ее 
примерную стоимость, то были очень удивлены, ведь суммарная стоимость захваченного 
имущества составила 500 миллиардов единиц одной из внутриигровых валют (в данной 
случае – «ISK»), что в переводе на реально существующие деньги эквивалентно пяти 
тысячам долларов США. 
Усложним нашу задачу ещё парой условий:
1. Данный игрок находился на территории Российской Федерации, а команда 
«пиратов» была интернациональной.
2. Данный игрок купил указанное имущество путем внесения на счет игры денежных 
средств в размере пяти тысяч долларов США, за которые приобрел сначала видеоигровую 
валюту, а затем за неё видеоигровое имущество.
В Российской Федерации вопросы международного частного права урегулированы 
разделом VI части третьей ГК РФ. 
В данной ситуации нас интересует пункт 8 ст. 1211 ГК РФ, в котором сказано: «в 
отношении лицензионного договора применяется право страны, на территории которой 
лицензиату разрешается использование результата интеллектуальной деятельности или 
средства индивидуализации, а если такое использование разрешается на территориях 
одновременно нескольких стран, право страны, где находится место жительства или 
основное место деятельности лицензиара» [1].
Таким образом, между командой других игроков (иных Пользователей) и убитым 
ими игроком правоотношений не возникло. 
Обратимся к самому договору EULA между Пользователем «Eve Online» и её 
правообладателем «CCP Games» (Исландия) [2], а именно к пп. «В», п. 10: «вы не обладаете 
правовым интересом в отношении времени, потраченном вами на участие в Игре, например, 
на повышение уровня персонажа и накопление имущества персонажа в ходе Игры. Ваша 
Учётная запись, а также все свойства вашей Учётной записи, в том числе все корпорации, 
действия, группы, звания и персонажи, все объекты, валюта и предметы, приобретенные, 
созданные, полученные или переданные персонажами в результате участия в Игре под 
вашей Учётной записью, являются полной и исключительной собственностью компании 
CCP, включая любые и все авторские права и права на интеллектуальную собственность, 
которые явным образом сохраняются за компанией CCP».
Следовательно, согласно данному пункту, если игрок приобретает видеоигровую 
валюту путем микротразакции или даже, если он напрямую приобретает внутриигровой 
предмет в видеоигре, то прав на данный объект он не получает, а статьей 779 ГК РФ данные 
правоотношения регулироваться не будут, поскольку эти правоотношения выходят за 
рамки российской национальной правовой системы.
Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод, что игрок, потерявший, в 
процессе убийства другими игроками, внутриигровое имущество на сумму эквивалентную 
пяти тысячам долларов, не получит никакой защиты, ведь в процессе игры он сам нес все 
риски утраты данных предметов.
А учитывая, что стоимость внутриигровых предметов в видеоиграх может достигать 
огромных сумм, такое регулирование вызывает вопросы. Ведь фактически в этом случае 
Пользователь просто отправляет денежные средства на счет Правообладателя, формальноюридически не получая ничего взамен.
В данном случае не существует никаких механизмов защиты Пользователей от 
возможных неправомерных действий Правообладателя, в отношении технической 
реализации видеоигры, ведь она не признается «собственностью». Исключение составляет 
случай из судебной практики в Нидерландах, когда предмет из видеоигры был признан 
объектом права собственности.
Это подтверждается и абз. 1 п. 11 рассматриваемого договора EULA: «ПО, Система, 
Игра и весь игровой контент, а равно все предоставляемые в связи с ними прочие услуги и 
материалы, предоставляются «КАК ЕСТЬ» («AS IS»), со всеми возможными дефектами и 
без каких-либо гарантий. Вы принимаете на себя риск, связанный с использованием и 
доступом к Системе, а также с участием в Игре». Данный пункт снимает все обязательства 
перед игроками в случае возможных неполадок, иначе говоря игроки в любой момент могут 
лишиться доступа к данному объекту интеллектуальных прав. 
Для того, чтобы понять тотальное неравенство Пользователя и Правообладателя, к 
чему привело то, что практически все нормы рассчитаны на защиту правообладателя, 
обратимся к положению договора EULA Пользователей с компанией «Wargaming», а 
именно к п. 11.4 и его пп. 11.4.1: «Расторжение Соглашения по инициативе Wargaming. 
Wargaming вправе в любое время расторгнуть настоящее Соглашение в одностороннем 
внесудебном порядке с прекращением возможности использовать Игру, включая 
активированные и неактивированные данные и команды, а также другие составляющие 
Игры в следующих случаях:
В случае закрытия Игры Wargaming обязан не менее чем за сто восемьдесят (180) 
календарных дней до даты закрытия Игры направить в адрес Пользователя 
соответствующее уведомление. В остальных случаях такое уведомление направляется за 
девяносто (90) календарных дней. При этом Wargaming не выплачивает каких-либо 
компенсаций и помимо прочего не возмещает Пользователю денежный эквивалент 
приобретенных Прав на неактивированные данные и команды» [3]. 
Но это примеры игр, распространяемых по бизнес-модели «Free-to-Play». Есть и 
более нашумевший случай.
14 ноября 2018 года была выпущена многопользовательская видеоигра «Fallout 76» 
от «Bethesda Game Studios». Данная видеоигра изначально распространялась на сервисе 
цифровой дистрибьюции ее издателя - «Bethesda.net».
Этот случай, скорее всего, войдет в историю игровой индустрии, поскольку, игроки, 
которые предзаказали данную игру, а это огромная аудитория игроков по всему миру, 
получили абсолютно некачественный продукт, который не только был «неиграбельным», 
но и оказывал негативное влияние на операционные системы пользователей. При этом 
несмотря на то, что данная видеоигра распространялась по бизнес-модели «Pay-to-play» 
(англ. «Купи, чтобы играть»), невозможно было вернуть денежные средства за данный 
продукт из-за того, что издатель видеоигры, американская «Bethesda Softworks», в своем 
сервисе не предусмотрел такую возможность. Вернуть игру удалось только тем игрокам, 
которые приобрели физическую копию игры.
Однако никаких юридических последствий для разработчика и издателя, несмотря 
на то, что в случае с иным потребляемым продуктом, данная ситуация подпадает под 
категорию «мошенничество», кроме, соответственно, ухудшения их деловой репутации, 
это событие не возымело, поскольку регулирование данного института интеллектуальной 
собственности не существует. 
В данный момент, они значительно исправили ситуацию, поскольку «Bethesda Game 
Studios» имеет репутацию компании, которая систематически выпускает недоделанные 
игры, а затем в течение многих лет их дорабатывает, и теперь игра работает стабильно. 
Однако пользователи все равно не довольны таким положение вещей, поскольку, в отличие 
от кинофильма, который создается, как единый объект и возможности по исправлению, у 
которого нет, исключая полный ремейк, у данной компании была альтернатива - система 
раннего доступа (англ. Early access). 
Это такая бизнес-модель, при которой выходит недоработанная видеоигра, как 
правило, по модели «Pay-to-play», в которой пользователей оповещают, что данная 
видеоигра дорабатывается и находится на определенной стадии разработки (пре-альфа, 
альфа, бета), и после того, как пользователь приобретает данную игру, он получает доступ 
к предварительной полной версии, а разработчики впоследствии могут использовать 
полученные средства для доведения игры до полноценного выпуска. И помимо того, что 
игрок приобретает такую игру, он фактически становится одним из ее разработчиков в 
качестве «стадия разработки»-тестера: тестирует, играя в нее, помогает в поиске ошибок в 
игре, может внести свое предложение по улучшению ее процесса и т.д. 
Подводя итог к данному параграфу, следует сказать, что в основном отношения 
возникают между частными субъектами, которые зачастую выражаются в виде заключения 
соглашений. Помимо рассматриваемых договоров EULA, могут быть ещё, договоры между 
несколькими разработчиками, между разработчиками и издателями и т.д., однако 
рассмотреть такие договоры в данной работе не представляется возможным, поскольку
данные договоры охраняются законами о коммерческой тайне (в России есть специальный 
закон, который не утратил силу после введения части четвертой ГК РФ в силу) [4]. 
Как мы могли убедиться вследствие того, что право интеллектуальной 
собственности в основном направлено на защиту интересов Правообладателя, а видеоигры 
до сих пор не имеют нормального регулирования, Пользователи и Правообладатели 
находятся в очень неравных позициях. Как правило, по договору EULA Пользователю 
предоставляется только право «играть», а Правообладатель в любой момент может лишить 
его и этого права несмотря на то, что игрок может до этого вложить в любимую игру 
немалое количество денежных средств и своего времени.
Снова возвращаясь к рассмотренному инциденту с «Fallout 76» можно задаться 
вопросом о возможности создания международной неправительственной организации, 
которая бы защищала права игроков в данной сфере. Ведь никаких шагов в данную сторону 
никем до сих пор проделано не было.
К слову, помимо технических проблем в видеоигровой индустрии зачастую 
затрагиваются проблемы авторского содержания видеоигр. Как мы говорили ранее, в 
разных странах, в том числе в России, существуют институты цензуры, призванные 
оградить граждан от нежелательной информации, рассмотрим, самые «яркие» проявления 
такой информации: крайняя жестокость и навязчивая пропаганда. Примером может 
выступать серия игр «Call of Duty», поскольку данная серия игр за годы своего 
существования вызвала несколько международных скандалов, часто связанных с Россией:
1) Жестокость. В упомянутой ранее видеоигре «Call of Duty: Modern Warfare 2», 
выпущенной 10 ноября 2009 года, есть миссия под названием «Ни слова по-русски». По 
сюжету, в аэропорту, который напоминает терминал «D» международного аэропорта 
«Шереметьево», четверо террористов, среди которых внедренный агент ЦРУ США, за 
которого выступает игрок, поднимаются на лифте, подходят к очереди на стойке 
регистрации и расстреливают десятки мирных людей, а игрок может принимать в этом 
непосредственное участие, и после вступают в ожесточенное боестолкновение с 
прибывшими сотрудниками ФСБ РФ, в сюжете это обуславливается тем, что террористы 
таким образом подставляют США перед Россией, чтобы последняя атаковала её. 
Геймплей миссии вызвал международный скандал: в России данная миссия была 
полностью предварительно вырезана самим разработчиком в результате самоцензуры, 
формальным поводом для которой стало отсутствие в России закона о рейтингах видеоигр. 
В японской и немецкой версиях действия игрока по расстрелу гражданского населения 
были ограничены, в многих других странах были усилены возрастные ограничения.
2) Пропаганда. Вышедшая 25 октября прошлого года «Call of Duty: Modern Warfare» 
спровоцировала очередной международный скандал. По сюжету в одной из миссий 
действие происходит на «Шоссе смерти». В соответствии с сюжетом игры колонну 
беженцев и военных на шоссе разбомбила российская авиация. 
В России у игроков данный момент вызвал негодование, поскольку во время 
реальной войны в Персидском заливе на одноименных шоссе в 1991 году отступающие из 
Кувейта под белыми флагами иракские войска были накрыты ударами американской 
авиации, то есть в видеоигре имеет место явная подтасовка реальных фактов. 
Данные ситуации, однако, свидетельствуют о том, что глобальные международные 
неправительственные организации в области цензурирования видеоигр невозможны, 
поскольку:
1) у разных стран отличные друг от друга нормы морали и понятия свободы 
творчества;
2) разные системы возрастных ограничений, которые, в зависимости от стран, могут 
быть различные. Существующие международные организации, предлагают собственные 
системы ограничений в данной сфере, например: Pan European Game Information
действующая на территории Европейского союза и США и Entertainment Software Rating 
Board действующая в США, Канаде, некоторых странах СНГ;
3) объективное наличие «региональной» цензуры. Например, в Германии по закону 
запрещена к показу нацистская символика [5], это отражается и в видеоиграх: когда для 
немецкой версии игры свастику заменяют на немецкий крест. 
Подводя итог исследования в данном параграфе, я считаю, что Пользователи 
ущемлены в правах по сравнению с Правообладателями, поскольку в видеоигровой 
индустрии не существует неправительственных организаций, которые бы:
1) занимались унификацией нормативных актов видеоигровых организаций и 
рекомендовали бы ими пользоваться в целях улучшения деловой репутации;
2) следили за качеством издаваемых игр и, возможно, давали бы им оценку, чтобы 
игроки приобретали их, зная, что не будут обмануты;
3) оказывали юридическую помощь пользователям видеоигр, потому как иногда 
применимое право может быть выбрано не в пользу Пользователя или оно ограничивает его 
возможности защищаться. Даже российские компании таким образом затрудняют 
Пользователю осуществить защиту своих прав;
4) готовили бы законопроекты для публичных международных организаций;
5) возможно, следили бы за содержанием контента. На данный момент это 
выражается в основном в информирующих значках от региональных международных 
организаций;
6) занимались просвещением пользователей видеоигр о данном объекте 
интеллектуальной собственности и разъясняла бы их права и обязанности, потому что, как 
правило, Пользователи просто пролистывают данное соглашение, совсем не читая его.
На данный момент существует только Международный альянс интеллектуальной 
собственности (англ. International Intellectual Property Alliance (IIPA) коалиция частного 
сектора, основанная в 1984 для представления авторско-правовых отраслей производства в 
правительстве США, а также для работ по улучшению международной защиты материалов, 
защищённых авторским правом) и ее дочерняя группа Entertainment Software Association 
((ESA) американская ассоциация производителей ПО и компьютерных игр). Но они 
призваны защищать в основном интересы разработчиков и издателей.
Думаем, что для упомянутой Международной федерации киберспорта (основной 
целью которой является организация и проведение киберспортивных соревнований (по 
аналогии с МОК)) это имеет значение, поскольку они сами и их спортсмены в данном 
случае являются Пользователями.