Рассматриваются новые возможности на рынке труда, которые связаны с удаленной
работой, – телеработа, или фриланс. Данный вид занятости может решить проблемы трудоустройства для тех слоёв населения, которые в силу различных обстоятельств не могут
работать в офисах, но могут организовать работу на дому. Эта работа – фриланс – поможет
повысить уровень доходов населения и решить проблему занятости на удаленных территориях страны, где сложно найти работу, как это было сделано в своё время в США.Сегодня одной из важнейших задач государства является задача
обеспечения достойной жизни своим гражданам. В России только
22 % населения на данный момент может быть отнесено к средним
слоям населения, обладающим некоторым минимумом собственности
и/или властных полномочий. В данную группу попали мелкие и средние собственники, самозанятые, миноритарии, руководители различных уровней [1].
Важнейшем фактором в достижении поставленной задачи по
улучшению уровня жизни и увеличению доли среднего класса является всеобщая занятость населения, что позволяет уменьшить социальную нагрузку на государственный бюджет и снизить уровень бедности среди граждан трудоспособного возраста.
Не все граждане, находящиеся в этом возрасте, имеют возможность
трудоустройства по разным причинам. Особое внимание хотелось бы
уделить таким группам населения, как инвалиды (инвалидыколясочники, которым проблемно передвигаться, так как не во всех
населенных пунктах приспособлены транспорт, офисные здания, подъезды жилых домов для этой категории граждан), а также лица, ухаживающие за больными, находящимися на иждивении, женщины в декретных отпусках, лица, которым необходим сокращенный рабочий
день, это все те, кто имеет образование, навыки, знания, но по ряду обстоятельств не могут работать вне дома либо полный рабочий день.
Количество инвалидов в России свыше 13 млн, что составляет
9,2% от общей численности населения страны. Ежегодно количество
инвалидов увеличивается на 1 млн человек, сейчас пенсию по инвалидности получает почти каждый десятый россиянин. А к 2015 г. количество инвалидов превысит 15 млн человек [2].
Государство стимулировало компании, принимающие на работу инвалидов, через освобождение уплаты ЕСН, но с 2015 г. эта льгота будет
отменена. Сегодня страна находится в «переходном периоде», который
продлится с 2010 по 2014 г., когда для работодателей только понижены
тарифы страховых взносов согласно ст. 57, 58 Закона «О страховых
взносах в пенсионный фонд Российской Федерации, фонд социального
страхования Российской Федерации, федеральный фонд обязательногооложение инвалидов, связанное с трудоустройством.
Согласно ст. 7 Рекомендации Международной организации
труда №168 1983 г. о профессиональной реабилитации и занятости
инвалидов «трудящиеся инвалиды должны пользоваться равенством возможностей и обращения в отношении обеспечения реальности получения работы, сохранения ее и продвижения по службе,
которая там, где это возможно, отвечает их личному выбору и индивидуальному соответствию ей». Европейская социальная хартия
(п. 2 ст. 15) обязывает государства активно способствовать занятости лиц с ограниченной трудоспособностью путем всяческого поощрения предпринимателей нанимать на работу таких лиц, использовать их в обычной производственной среде и приспосабливать условия труда к нуждам нетрудоспособных, а там, где это
необходимо, создавать специальные рабочие места и производственные участки для инвалидов [3].
Что касается женщин, то часто перед ними встаёт вопрос выбора
между семьёй, рождением детей и карьерой. Как правило, рождение
ребёнка вынуждает женщину оставлять работу, а если в семье не один
ребенок, то о карьере задумываться еще сложнее.
В 2009 г. Росстат впервые обследовал экономическую активность
и неактивность женщин в возрасте 20–49 лет, имеющих и не имеющих детей до 18 лет. У женщин, имеющих одного ребенка, уровень
экономической активности составляет 82,8%, у имеющих двух детей – 78,1%, у имеющих трех детей и более – 64,2%. Для женщин,
имеющих детей дошкольного возраста (0–6 лет), уровень экономической активности составляет 68,4 процентных пункта (из численности
женщин, имеющих детей до 18 лет) (рис. 1).
Сегодня эти проблемы занятости можно решить через новую,
прогрессивную форму занятости – дистанционную работу.
Данный вид современной занятости имеет много названий: телеработа, удаленная работа, или «фриланс», – от англ. «freelance» –
«свободный художник» – внештатный сотрудник: независимый, свободный профессионал [4].
Понятие «дистанционное взаимодействие» («telecommuting») появилось в 1972 г. и связано с именем американского ученого Джека
Ниллеса, который предположил, что работники не обязательно должны физически присутствовать в офисе, так как связь между сотрудни-ками возможно поддерживать с помощью современных средств коммуникации, в то время – телефона.