Область компьютерного зрения в информационных технологиях всегда была востребована и актуальна. Одной из задач в рамках этой области является распознавание лиц. Также есть библиотека OpenCV, которая позволяет решать эту задачу, поэтому было решено в данной статье рассмотреть применение библиотеки OpenCV для задачи распознавания лиц. OpenCV - это библиотека с открытым исходным исходом, которая содержит алгоритмы для решения задач компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения. Производится обзор структуры библиотеки. Она состоит из 5 основных компонентов: CV, MLL, CXCORE, HighGUI, CvAux. Далее рассматривается непосредственно сам процесс применения функционала библиотеки для процесса распознавания лиц. Он состоит из таких аспектов, как получение изображения с камеры, детектирование лица на нем, а затем уже распознавания. Предварительно требуется сформировать обучающие данные для распознавателя. Для детектирования лица используется метод Виолы-Джонса, рассматриваются его преимущества и недостатки, а также приведена краткая блок-схема алгоритма. Для процесса распознавания используется алгоритм Fisherface, который является модификацией алгоритма собственных лиц, основанном на методе главных компонент. В конце дается вывод по поводу возможности применения OpenCV для задачи распознавания лиц.