Node.js на сегодняшний день является очень популярным фреймворком,
для создания Web приложений, и его популярность продолжает постоянно расти,
и это неудивительно. Гибкость и легкость использования вместе с высокой
производительностью являются причинами популярности Node.js
Одна из наиболее важных зависимостей любого веб-приложения Node.js -
это вэб-фреймворк, т.е. модуль который обрабатывает запросы пришедшие по
протоколу HTTP. Хотя вы можете написать свой собственный веб-фреймворк с
помощью модуля HTTP, настоятельно рекомендуется опираться на плечи
предшествующих вам людей и использовать их работу. И тут есть из чего
выбрать. На данный момент веб-фреймворк Express является наиболее
популярным, чем все другие фреймворки вместе взятые. Второе место занял
фреймворк Hapi.js, а затем последовали многие другие фреймворки с небольшой
долей рынка.
Безопасность в Интернете всегда имела большое значение, но, несмотря на
все недавние нарушения и проблемы, теперь это определенно необходимо.
Ознакомьтесь с OWASP Top 10, периодически обновляемым списком наиболее
важных проблем безопасности в Интернете. Этот список поможет вам
определить и проверить, где ваше приложение может не справляться с
безопасностью.
Узнайте, как обеспечить безопасную аутентификацию для вашего вебприложения. Passport - это популярная библиотека для аутентификации
пользователей с использованием различных схем.
Узнайте, как эффективно использовать шифрование в Node.js. Bcrypt — это
название алгоритма хеширования и обычно используемого пакета npm для
шифрования.
Даже если ваш код может быть безопасным, всегда существует
вероятность того, что одна из ваших зависимостей может быть небезопасной.
Использование команды «npm audit» поможет вам определить, когда обновлять
зависимости, в которых были выявлены проблемы с безопасностью.
Хотя большая часть работы в качестве веб-разработчика Node.js
осуществляется на стороне сервера, вам, вероятно, также придется время от
времени переходить на интерфейсную часть, чтобы улучшить взаимодействие с
пользователем. Знакомство с интерфейсными технологиями, такими как
клиентский JavaScript, HTML и CSS, только облегчит случайное переключение.
Получите опыт работы с популярными javascript фреймворками, которая
поможет вам создать хороший пользовательский интерфейс с меньшими
усилиями. Как и в большинстве случаев, есть из чего выбрать, но React и Vue
сейчас кажутся самыми популярными и надежными.
Вашей кодовой базы Node.js недостаточно для запуска вашего вебприложения. Вам также необходимо знать, как хранить динамические данные на
уровне сохранения, например в базе данных. Количество баз данных, с которыми
можно успешно работать слишком велико чтобы перечислять и описывать их
здесь, но часто лучший способ взаимодействия с ними в Node.js — это
инструмент объектно-реляционного сопоставления (ORM).
Одним из популярных вариантов является Sequelize, который
предоставляет согласованный API для взаимодействия независимо от типа базы
данных SQL, к которой вы подключаетесь. Это не только дает вам удобный
способ определить схему вашей таблицы и обновлять записи, но также дает вам
возможность легко переключить ядро базы данных при необходимости.
Mongoose - один из наиболее популярных ORM для MongoDB, если вы
предпочитаете вариант NoSQL. Суть в том, что вы должны хорошо знать одно
из этих решений для баз данных.
Управление пакетами Node.js - одна из самых важных частей Node.js. Npm
CLI - это утилита, которая поставляется с двоичным файлом Node.js, но в течение
многих лет у нее было много вопиющих проблем. Yarn была запущена как
альтернатива, и исправила многие проблемы, с которыми npm не справлялся. Но
конкуренция порождает инновации, npm не только исправил эти проблемы, но и
внедрил инновации в мире управления пакетами, выходящие за рамки
возможностей Yarn. Сегодня почти непонятно, какой из них следует
использовать, но наличие опыта работы с решением для управления пакетами в
Node.js является важным навыком.
Вы конечно же не собираетесь запускать свое веб-приложение со своего
персонального компьютера, поэтому лучше всего освоиться с облачной
платформой, на которой вы сможете его развернуть. Такие громкие имена, как
AWS или Azure, всегда являются хорошим выбором, но иногда для этого может
потребоваться дополнительная конфигурация инфраструктуры. Многие
небольшие облачные провайдеры адаптируются к удобному для разработчиков
интерфейсу. Теперь Heroku и Netlify - это лишь некоторые из множества
вариантов простого развертывания приложений Node.js на облачной платформе.
Используете ли вы систему управления версиями при разработке своего
приложения? Если ответ не «Нет», тогда вам нужен «git»! Если вы потратите
некоторое время на знакомство с командами git, помимо «commit» и «checkout»,
это не только произведет впечатление на ваших коллег и друзей, но и поможет
вам поддерживать чистоту и порядок своей кодовой базы. Поскольку GitHub
недавно сделал частные репозитории бесплатными, нет причин не начать
использовать систему управления версиями и стать мастером с git.