Национальный институт дизайна инициировал масштабное исследование
«Емкость рынка и система квалификаций дизайна в России и в мире»,
исследование было реализовано компанией «Сетевые исследования» совместно
с союзом дизайнеров России. Согласно оценкам экспертов текущая емкость
рынка дизайна в России равна 1, 235 трлн. руб., потенциальная емкость - 2, 26
трлн руб., по оценкам экспертов максимальная цифра по всем сегментам может
достигать 6 трлн руб. Эти цифры включают и наш регион. Потенциальный
объем рынка дизайна впечатляет! Реализация этого потенциала означает
колоссальный прорыв конкурентоспособности российских продуктов и
сервисов на внутреннем и внешнем рынках, кардинальное улучшение качества
жизни и качества среды, огромные возможности трудоустройства и
самореализации в различных отраслях современных отраслях дизайна, таких
как промышленный дизайн, интерьерный дизайн, средовой дизайн, для
талантливых, креативных людей!
Однако проблема в том, что потенциал так и остается потенциалом.
Потенциал рынка велик, но реальный спрос на дизайнерские услуги
низкий. В Иркутской области эта проблема стоит особенно остро. Для нашего 
региона характерен низкий уровень деловой культуры; инструменты неценовой
конкуренции используются крайне ограниченно. В области есть продукты,
разработки, достойные внимания, требующие визуализации, однако
производители не осознают, что дизайн продукта, дизайн упаковки является
необходимой стадией разработки продукта и важнейшим фактором его
конкурентоспособности. Продвижение на рынок осуществляется спонтанно,
произвольно, возможности SMM, таргета используются неграмотно,
недостаточно. Предприниматели не понимают перспектив, которые открывает
грамотный профессиональный дизайн продуктов и сервисов.
«Дизайн опирается на логику, воображение, интуицию и системные
рассуждения, чтобы исследовать потребности пользователей и создавать
максимально полезные продукты и сервисы. Это методология, применяемая
для решения сложных проблем и поиска желаемых решений. С учетом этого
дизайн становится стратегическим инструментом политики государства на
внутренней и международной аренах, инструментом обеспечения его
суверенитета» [1]. Таким образом, дизайн сегодня является стратегической
отраслью экономики, ее флагманом, драйвером. А следовательно, государство
должно стимулировать развитие дизайна, субсидировать как работу дизайнеров
так и субсидировать спрос на дизайнерские услуги со стороны бизнеса.
«Развитые страны осуществляют государственную стратегическую
дизайн-политику: в Великобритании это дало ощутимый результат: в 2018 г.
экономика дизайна принесла в ВДС страны 7%. Этот объем вырос на 52% с
2009г. В 2016г. в сфере дизайна было занято 1, 69 млн. чел, что сопоставимо с
больничным сектором» [1]. Понятно, что все эти цифры растут... В России
государство субсидирует бизнесы, развивает программы поддержки, но часто
эти средства используются неэффективно: примером может быть «Мой
бизнес».. А между тем, субсидии на дизайнерскую доработку продуктов и
сервисов могли бы решить как микро, так и макроэкономические задачи.
С другой стороны, растущий рынок необходимо регулировать. Союз
дизайнеров выступает в качестве органа по сертификации участников рынка
дизайнерских услуг; членство и сертификация Союза дизайнеров -
необходимое условие для входа на рынок дизайнерских услуг, для
позиционирования на профессиональном рынке. Профессиональная
общественная экспертиза - это правильный тренд, он соответствует мировым
объективным тенденциям. Однако, здесь тоже есть проблемы. Для членства в
Союзе дизайнеров существуют очень высокие требования: образование,
портфолио, статьи; средний возраст членов союза - 50 лет. Такая ситуация
дискриминирует на рынке молодых дизайнеров; создает условия для распространения консервативных дизайнерских подходов, идей, технологий и,
напротив, создает барьеры для внедрения нового, продвинутого...
Недостаточно развитый рынок дизайна связан и с проблемами
дизайнерского образования: профессиональное профильное образование
необходимо, однако остается недоступным и некачественным. Запад
«пылесосит» наши дизайнерские кадры, «оголяет» рынок. Столичные города
«пылесосят» региональные кадры. С одной стороны, это говорит о высоком
потенциале российских дизайнеров, с другой стороны создает дефицит
профессионалов высокого уровня. Система дизайнерского образования не
восполняет эти потери, поскольку сама переживает глубокий кризис, который
можно идентифицировать как распад: отсутствие ротации, обновления,
устаревшие методики и подходы, - собственно, эти проблемы характерны для
всей системы профессионального образования. Все это отрицательно
отражается на качестве образования для дизайнеров. В то же время есть
проблема цены: дизайнерское образование очень дорогое, особенно в
столичных школах; дизайнерское образование не доступное. Выход очевиден в
этой ситуации: модернизировать систему образования и делать его более
доступным.
Современный дизайн понимается как «сложная междисциплинарная и
наддисциплинарная отрасль, где существуют трудности с взращиванием
специалистов, поскольку они должны обладать крайне широким набором
творческих сквозных и технологических компетенций»[1]. Для масштабного
полноценного развития сферы дизайна, для реализации всего потенциала
полностью необходимо решение всех обозначенных проблем. Однако главное в
дизайне - это дизайн мышления, умение мыслить концептуально,
нестандартно, креативно. Креативное мышление определяет
профессиональную компетентность дизайнера, его успех, а этот аспект
профессионализма формируется на самых ранних стадиях образования. Таким
образом подготовка дизайнера начинается с детства, с креативной школы...
