Современный рынок труда прошел существенную модернизацию,
продиктованную пандемийной реальностью. Коронавирусная инфекция
внесла коррективы не только в частную жизнь людей, но и в трудовую
деятельность. На этом фоне обществу потребовалось в оперативном порядке
Факультет социологии РГСУ
360
переориентироваться на новые форматы занятости. Самозанятость и фриланс
ответили социальным и экономическим запросам как нельзя лучше. Мир,
окунувшийся в самоизоляции и карантины, дал мощный импульс для
развития рынка современного фриланса.1
Российский рынок фриланса пока еще несколько отстает от тенденций
развития самозанятости в странах, где данный вид занятости появился
раньше. Однако, по данным исследования, компании PWC, проведенного с
целью изучения рынка фриланса, его особенностей и структуры в период
пандемии, видно, что объем российского фриланса составил около 48 млрд.
долларов. Всего за 6 лет число фрилансеров в нашей стране увеличилось
более, чем в 5 раз: в 2014 году - 2,5 млн. чел.; 2020 - 14 млн. чел.2
Все это позволяет нам сделать вывод, что фриланс с каждым годом
набирает все больший вес на современном российском рынке труда.
Чтобы понимать, чем обусловлена популярность данного вида
занятости, необходимо рассмотреть фриланс как со стороны работников, так
и со стороны работодателей. Еще буквально в прошлом веке стабильность
была одной из главных ценностей работника. Спокойное рабочее место,
неизменный коллектив, постоянная величина оплаты труда и различные
социальные гарантии - то, к чему стремились многие, если не все. Однако
сегодня, на фоне развития информационных технологий, система
взаимодействия работник-работодатель меняется и стремится к меньшей
взаимной зависимости.3
В проведенных ранее исследованиях отмечается, что работники видят
во фрилансе большое количество преимуществ по сравнению с занятостью по найму. Первое - это гибкий график работы, возможность работать из дома
или вообще из любой точки планеты, возможность выбирать как проекты,
так и работодателя по своим предпочтениям.1 Важную роль для работников
играют и возможность совмещать работу с прочими видами деятельности,
такими как учеба, забота о семье, реализация иных социальных ролей.
Интересным кажется тот факт, что по мнению работников, в условиях
экономических кризисов и потрясений (которые, как мы знаем, регулярно
влияют на социальную и экономическую реальность российского общества)
фриланс является стабильнее, чем работа по найму. Вместе с тем отмечаются
и риски фриланса, а именно: нестабильность и неравномерность дохода,
отсутсвие карьерного роста, отсутсвие социальных гарантий и
необходимость собственными силами обеспечивать себе занятость. Важным
оказалось для работников и существенное социальное дистанцирование -
отсутсвие общения с коллегами, коим обычно полна работа по найму. В
следствие чего работа вне офиса может нести в себе риски психологического
выгорания.2
Работодатели имеют свой взгляд на фриланс, они во много
поддерживают рынок самозанятости и способствуют его развитию. Для
компаний работа с фрилансерами выгодна прежде всего экономически:
можно оплачивать работу за конкретный проект; фрилансеры дешевле, чем
наемные сотрудники; численность сотрудников компании ниже, налоговая
нагрузка ниже, социальных отчислений меньше; нет необходимости в
затратах на организацию рабочего места и пространства для работника. А
еще, не стоит забывать, что работодатель может под каждый проект
привлекать узконаправленных и высококлассных специалистов, нанять которых не представилось бы возможности в принципе. Но и для компаний,
работающих на рынке фриланса, есть свои риски. Необходимо верно и
подробно составлять техническое задание для фрилансера, в противном
случае, результат не будет отвечать целям компании. Работодатели
отмечают, что часто оговоренная сумма оплаты труда, может измениться и
даже вырасти в разы, что тоже является определенным недостатком работы с
фрилансерами. Бывают ситуации, когда фрилансеры и вовсе пропадают из
поля коммуникации. Это происходит из-за сложности оперативного
взаимодействия с самозанятым и проблемами в документировании его
деятельности. Помимо этого юридическая сторона работы с самозанятыми не
всегда прозрачна и понятна, что тоже создает ряд трудностей в процессе
работы.1
Изучив все вышесказанное, мы можем сделать вывод о том, что рынок
фриланса, хоть и несет в себе достаточное количество рисков как для
фрилансеров, так и для работодателей, является все же естественным
результатом развития рынка труда в информационном обществе. Сегодня
уже очевидно, что фриланс из России никуда не уйдет, а будет только
набирать обороты. А это значит, со временем, будут выработаны и стандарты
взаимодействия на рынке фриланса и адекватное правовое регулирование
этого взаимодействия.