Постановка задачи. Данная статья рассматривает специфику перевода деловой корреспонденции в контексте ее жанрово-стилистических и лексико-грамматических особенностей. Авторами рассматриваются разнообразные жанрово обусловленные конструкции, клише и термины, которые требуют особого внимания при переводе с английского языка на русский. Определены основные грамматические структуры деловых писем, а также проанализированы разнообразные категории коллокаций. Авторы прослеживают черты деловой коммуникации как разновидности делового дискурса, а также собственные, прагматически обусловленные, особенности. В статье рассмотрена специфика перевода деловой лексики через призму межкультурной коммуникации, особое внимание уделено переводу терминов, окказиональных соответствий и аббревиатур. Сделаны выводы о наиболее частотных приемах перевода.

Результаты. Обозначены композиционные и стилеобразующие основы и характерные черты деловой корреспонденции как разновидности официально-делового стиля. Определены основные грамматические особенности деловой документации, а также проанализированы разнообразные категории коллокаций. Рассмотрены приемы перевода деловой лексики, особое внимание уделено переводу терминов и аббревиатур.

Выводы. При переводе лексики деловых писем часто используются переводческие соответствия. Если лексика является безэквивалентной, используются соответствия-заимствования, соответствия-кальки, соответствия-лексические замены, соответствия-аналоги либо описание.