Обращение к заявленной теме доклада, который должен прозвучать в
стенах Ливенской гимназии, было обусловлено тематикой докладов на
предыдущих Булгаковских чтениях [4]. Интерес к семейной истории С.Н.
Булгакова и судьбе его дочери Марии (1898, Берлин – 1979, Париж) приобрел и
личный характер в силу того обстоятельства, что место моей работы –
Московский педагогический государственный университет – является
правопреемником и продолжателем традиций МВЖК (Московских высших
женских курсов) Герье, слушательницей которых была Мария Сергеевна. Ещё
одним фактором, побудившим внимательнее обратиться к контексту русской
эмигрантской культуры, является, возможно, провокативный вывод журналиста
В.М. Недошивина, высказанный в прекрасном путеводителе «Адреса любви:
Москва, Петербург, Париж: Дома и домочадцы русской литературы» [5, c. 451
], о «круговой семье советских спецслужб в Париже», включавшей супругов:
М.С. Булгакову и В.А. Степуржинского, В. Трейл (Гучкову) и К.Б. Родзевича
(бывшего мужа М.С. Булгаковой и героя «Поэмы горы» и «Поэмы конца» М.И.
Цветаевой) , М.И. Цветаеву и С.Я. Ефрона.
Конечно, основные биографические сведения о семье С.Н. Булгакова в
ХХ в., полученные С.М. Половинкиным [8, c. 27] со слов Н.М. Нестеровой –
жены сына С.Н. Булгакова Фёдора и дочери художника М. Нестерова– автора
известного двойного портрета о. П. Флоренского и С.Н. Булгакова, давно
известны в исследовательской среде. Но обратившись к значительному корпусу
мемуарной и биографической литературы о М.И. Цветаевой [1], [3], [7],
[10],[11], [14] и эпистолярных источников [9], [12], [13], я попытаюсь выделить
основные «точки пересечения» (и в пространстве, и в «сфере разговора») столь
различных судеб значимых творцов нашей духовной культуры.
Знакомство Марии (Муны, как называли её близкие) Булгаковой и
Марины Цветаевой состоялось в Праге благодаря сестрам Рейтлингер Юлии и
Екатерине. С Юлией Николаевной Рейтлингер у о.С. Булгакова и его семьи с
момента их знакомства летом 1918 г. в Кореизе (Крым) сложилась долгая
духовная связь [9]. В 1922 – 1925 гг. в Праге, ставшей на это время одним из
интеллектуальных центров русской эмиграции, вновь встречаются Булгаковы и
Рейтлингер. Примечательно, что воспоминания, записанные Вероникой
Лосской в Париже в 1965 году [3, с. 15], М.С. Степуржинская (Муна Булгакова)
оставила о Марине Цветаевой, к сожалению, воспоминания о своем отце не
были востребованы современниками при её жизни.
Итак, в пригороде Праги, где семья Булгаковых «жила в какой-то
крестьянской избе», «сестры Рейтлингер … и меня повели к Марине» [3, с. 97].
И первой «точкой пересечения», давшей почву и для творчества, и для
пересудов, стало рождение сына М.Цветаевой – Мура (1 февраля 1925 г.),
совпавшее по времени с началом романа, а затем и браком (13 июня 1926 г.)
М.Булгаковой с К.Б. Родзевичем. « Рожала она дома, и мы дежурили при ней
втроём: Катя Рейтлингер, Александра Захаровна Туржанская и я. Мы стирали
пелёнки, убирали и так далее» - вспоминает М.С. Степуржинская [3, с. 97]. В
записной книжке М.И.Цветаевой, с рассказом о рождении Мура, мы в
несколько мифологизированном варианте видим это обстоятельство: «У
Георгия было семь нянь: волчиха-угольщица, глядящая в леса, А.И.Андреева,
В.Г.Чирикова, Муна Булгакова, Катя и Юлия (!!!) Рейтлингер. Чешка —
цыганка — волжанка — татарка — и две немки. (Городок Reutlingen, либо на
Неккаре либо на Рейне)» [13, т. VI, с. 331-332]. Татаркой (по происхождению
фамилии) и является М.С. Булгакова. Не будем останавливаться на уже широко
известных характеристиках, данных М.И. Цветаевой отношениям К.Б.
Родзевича к М.С. Булгаковой [12, с. 676- 677] в переписке, обратимся к
поэтическому творчеству: в «Попытки ревности» («Как живется вам с
другой...»), очевидна яростная, язвительная и несправедливая обида.
Крещение Мура (Г.С. Эфрона) о.Сергием Булгаковым – следующая
«точка», не менее значимая для М.И. Цветаевой, и также дающая больше
информации об отношениях внутри русской эмигрантской общины в Праге.
Оно состоялось в июне 1925 года, «в Духов день, в день рождения Пушкина и
день семилетия рукоположения о. Сергия – стало быть, в тройной, в сплошной
Духов день» [12, c. 746]. То обстоятельство, что крестины состоялись
значительно позже канонических 40 дней со дня рождения сына, Цветаева
объясняла следующим: «моя свобода, мое вне-все-верие, может быть, страх
перед обрядом вообще и перед Б <улгако> вым в частности» [12, c. 740].
Официальных крестных - А. М. Ремизова и О. Е. Колбасину-Чернову, живших
в Париже, замещали А. А. Брей, обрусевший англичанин, литератор и актер, и
А. 3. Туржанская. По мнению Саакянц А.А., всему этому Марина Ивановна
придавала большое значение, так же, как крестику и иконке, подаренным М. Л.
Слонимом [10, c. 327]. В письме крестной Цветаева, оценивая язык обряда,
сообщает интересный факт восприятия дочерью родительских качеств: "Чин
крещения долгий, весь из заклинания бесов, чувствуется их страшный напор,
борьба за власть. И вот, Церковь, упираясь обеими руками в толщу, в гущу, в
живую стену бесовства и колдовства: "Запрещаю - отойди - изыди".
Ратоборство... В одном месте, когда особенно изгоняли, навек запрещали... у
меня выкатились две огромные слезы, - не сахарных! - точно это вход мне
заступали - в Мура. Одно Алино замечательное слово накануне крестин: "Мама,
а вдруг, когда он скажет "дунь и плюнь", Вы... исчезнете?" - Робко, точно прося
не исчезать. Я потом рассказывала о. Сергию; слушал взволнованно, м. б., того
же боялся? (На то же втайне надеялся?)"[2, c. 149]. Этому же адресату Марина
Ивановна описывает подготовку сборника: «Называться будет (крестила – я)
„Ковчег“» [13, т. IV, c. 707]) – эта фраза в письме следует за сообщением, что
одна из статей сборника – «Что такое слово» Сергия Булгакова. Так, немного с
улыбкой, Цветаева соотносит дело писателя – и назначение священника.
Е.Айзенштейн считает, что Цветаева постоянно посещала службы о.
Сергия [1, c. 506], даже переехав в Париж. У прот. А. Геронимуса иное мнение:
« Я вообще с удивлением узнал, что один раз он ее всё-таки позвал в дом, я
думал, это невозможно. Но, тем не менее, в свой духовный дом он не мог ее
принять, потому что не было более антисофийного поэта, чем Марина
Цветаева» [2, c. 144]. Действительно в переписке с с. Иоанной (Ю.Н.
Рейтлингер) о. Сергий Булгаков из Парижа сообщает 11 (24) августа 1930 г.
отрадную новость, о том , что на ранней обедне были причастники: семейство
Дейши, М.Ив., Флоровские [9, c. 268]. Б.Б. Попова при подготовке текста
переписки расшифровывает «М.Ив.» как М<арина> Ив<ановна>, подразумевая
Цветаеву. А упоминания М.Цветаевой о. Сергия Булгакова встречаются до 1938
г. и не только в переписке.
Так в прозе «Пленный дух» Цветаева вспоминает панихиду по А. Белому
(1934) в Сергиевском Подворье, состоявшуюся благодаря «заботе Ходасевича и
христианской широте» о. Сергия: «…я все время забывала, вернее, я ни разу не
осознала, что гроба - нет, что его - нет: казалось - о. Сергий его только застит,
отойдет о. Сергий - и я увижу - увидим - и настолько сильно было во мне это
чувство… И никогда еще, может быть, я за всю свою жизнь с таким рвением и
осознанием не повторяла за священником, как в этой темной, от пустоты
огромной церкви Сергиевского Подворья, над мерещащимся гробом за
тридевять земель сожженного: – Упокой, Господи, душу новопреставленного
раба твоего – Бориса» [13, т. IV, с. 270]). «Замечательным» человеком называет
Цветаева отца Сергия и в письме 1938 года [13, т. VII, с. 528).
За 16 лет (с лета 1923 по июнь 1939 г.) общения в среде русской
эмиграции семьи Булгаковых и М.И. Цветаевой продолжали отношения,
несмотря и в чем-то даже вопреки человеческим слабостям и здравому смыслу.
В воспоминаниях о поэтическом творчестве М.И.Цветаевой в парижском
периоде её жизни М.С. Степуржинская отмечает события 1928-1929 гг. :
«Устраивались вечера. у жены писателя Леонида Андреева, Анны Ильиничны,
в Кламаре. Собирался тесный кружок евразийцев, и Прокофьев иногда играл…
Помню, однажды она читала поэму о Линдберге – я ничего не поняла, читала и
о царской семье. Евразийцы просто смеялись над ней, особенно Сувчинский…
Я помню, как однажды завязался спор, и Карсавин её довёл до слёз» [3, c. 116].
Вспоминает Мария Сергеевна и совместный выход на выступление В.
Маяковского в Париже (1932), где Марина Ивановна переводила его на
французский язык [3, c. 52].
События второй половины 1930-х годов – значимая и до сих пор спорная
третья «точка» взаимоотношений семей М. Цветаевой и М. Булгаковой ( с 1934
г. Степуржинской), связанная с отъездом в 1937 г. в СССР дочери, мужа, а
затем в 1939 г. и самой М.Цветаевой с сыном. Более подробное рассмотрение
оставлю для следующего доклада на Булгаковских чтениях.
По словам А.А. Саакянц, «складывается романная ситуация: женщина,
никогда не любившая Цветаеву - ведь Родзевич неизменно стоял между ними! -
"гипсовая труха" из цветаевской "Попытки ревности", - ведет себя
смиреннейшим образом, сперва нянча ее сына, а затем принимая участие в
спасении ее мужа [10, c. 520]. Полагаю, что дело не в предполагаемом
смирении Муны, не во вседозволенности Марины [6, c. 330], а в том, что обе
дорожили этими отношениями. В 1965 году, когда М.С. Степуржинская
искренне сожалела «У меня есть ею присланная открытка из Гавра в июне 1939
г. … Так мы с ней и не простились, после стольких лет дружбы!» [3, c. 192], не
было достоверно известно о том, что именно было в той открытке. Но в 1990 г.
цветаевский архив в Базеле, сообщает Л. Цибарт [14, c. 105], пополнился
открыткой, адресованной мадам Сцепуржински. На первом плане изображения
– гора, обрыв, «крутизна». На втором – пароход «Нормандия». Текст открытки
написан красными чернилами:
До свидания, дорогие! Ничего не забуду и еще раз – спасибо за все.
М. 12-го июня 1939 г.
Призываю и нас ничего не забывать, разнообразить философский дискурс
на исторической родине великого русского мыслителя обсуждением некоторых
подробностей его биографии. А понимание многослойности и многосложности
событий российской истории первой половины XX в. и память о тех
поколениях и станет нашей благодарностью - ответом М.Цветаевой.