говоря про оптимизацию баз данных посредством PHP на складских системах, важно учитывать современные тенденции в данном направлении. Поставщики логистических услуг, предлагающие транспортные, складские и другие услуги, являются важными связями в различных корпоративных структурах. Посредством комплексных и взаимодополняющих услуг логистические компании также взаимодействуют с внутренними отделами своих компаний-клиентов, например, в области планирования и информационных технологий (ИТ), используя такие концепции, как сторонний поставщик логистических услуг (3PL) и четвертый поставщик логистических услуг (4PL). В будущем ведущие поставщики логистических услуг будут все чаще предлагать комплексные услуги по всей цепочке поставок, ориентированные на потоки продуктов и рынки сбыта, путем умелого сочетания услуг 3PL и 4PL. Это делает их «ускорителями бизнеса», особенно на развивающихся рынках.