В рамках подхода к оптимизации управления цепочками поставок
грузоотправители все чаще переносят планирование и контроль на внешних
поставщиков услуг, включая логистические услуги, такие как транспортировка,
хранение и услуги с добавленной стоимостью. Растущая интеграция ИТ-систем
между грузоотправителями и поставщиками логистических услуг для
повышения прозрачности и мониторинга может значительно увеличить
сложность и связанные с этим затраты. Однако использование стандартов впрограммном обеспечении и интерфейсах позволяет сократить текущие
настройки, а также высокие затраты на обслуживание и стоимость продукта.
Примером разработки стандартного приложения для транспорта и логистики
является совместное предприятие компаний Arvato, Quentia и ABE с продуктом
best4log-X, который был разработан на базе SAP и предлагает всем участникам
логистической цепочки одинаковые стандарты [1, c. 8].
Специализированные системы WMS со стандартизированными
интерфейсами остаются популярным вариантом, но все чаще сталкиваются с
конкуренцией со стороны веб-решений и улучшенных стандартов WMS со
стороны поставщиков ERP. Стандартизация становится особенно важной, когда
речь идет о быстрой и эффективной интеграции клиентов в существующие
системы /В работе используется метод наблюдения, для проведения анализа
существующих API предложений для рынка, формирующихся за счет
использования PHP и открытых библиотек. Метод сравнения был для
использования детального выяснения особенностей современных логистических
API на PHP, а также классификации их основных функций. В качестве
материалов использованы научные работы Николь Сидьман, Адама Ворлака,
Нины Беровски и других авторов.Чтобы оптимизировать производительность базы данных, следует
настроить журнал повторов базы данных и оптимизировать размер журнала
повторов и буфера. Для баз данных Oracle следует просмотреть свойства
журнала повторения в файле init.ora. Если служба интеграции данных работает
на одном узле, а экземпляр Oracle существует локально на узле процесса службы,
рекомендуется использовать протокол IPC для подключения к базе данных
Oracle для повышения производительности. Вы можете настроить подключениек базе данных Oracle в файлах Listener.ora и tnsnames.ora. Чтобы устранить узкие
места источника неструктурированных файлов, можно рассмотреть следующие
решения: Не использовать кавычки или escape-символы в свойствах формата
плоского файла с разделителями. Если используется escape-символ, разделитель
интерпретируется как обычный символ в строке.