Глава государства в своем Послании народу Казахстана отметил, что сегодня мир вступает в
эпоху новой промышленной революции, эру глубоких и стремительных технологических, экономических и социальных изменений. Было отмечено, что новый технологический уклад кардинально меняет то, как мы работаем, реализуем свои гражданские права, воспитываем детей. Необходимость
быть готовыми к глобальным изменениям и вызовам побудила нас принять стратегию вхождения в
тридцатку самых развитых стран мира. Реализуется План нации — сто конкретных шагов, из них более половины уже исполнены. Остальные носят в основном долгосрочный характер и осуществляются планомерно [1, 2].
По мнению специалистов [2], необходимость применения передовой технологии (инноваций)
обусловлена тем, что в настоящее время технология наряду с организацией приобретает первостепенное значение в развитии общественного прогресса. Техника неотделима от технологии производства. Она существует только совместно с определенной технологией и проявляется через нее, т.е.
технология становится силой научно-технического прогресса, играет по отношению к орудиям труда
активную роль.
Другой важнейшей тенденцией глобального развития нынешнего столетия является зарождение
на данном этапе различных социальных структур, формирующихся в результате широкомасштабного
развития отдельных NBIC-технологий. В результате широкого проникновения этих технологий в различные политические, социально-экономические, культурные и другие подсистемы современной
постиндустриальной цивилизации в кратко- и среднесрочной перспективе постепенно начали формироваться пока еще мало связанные друг с другом «информационное общество», «биообщество», «нанообщество», «наноэкономика», «биоэкономика», «информационная экономика», а в долгосрочной
перспективе — это «когноэкономика» и «когнитивное общество», которые в мировой научной литературе концептуально объединяются под общим названием «общество знаний». Однако конвергенция и синергия NBIC-технологий приведут в результате, как представляется, к социальноэкономической, политической и другим типам конвергенции и синергии, формируя новый инновационный социум, а в конечном итоге и инновационно-технологическую цивилизацию XXI в. на базе
NBIC-технологий [3].
Содержание инновационного поиска для биологии, вплоть до второй половины XIX столетия,
было «пустым звуком». Прорывом выступила книга Ч. Дарвина «Происхождение видов», опубликованная в 1859 г. Параллельно внесли свою лепту такие мастера своего направления, как К. Бернар —
физиология, Л. Пастер, Р. Кох и И.И. Мечников — микробиология и иммунология, Г. Мендель —
генетика, а И.М. Сеченов и впоследствии И.П. Павлов — учение высшей нервной системы. Все эти
«революционные открытия» дали толчок в развитии практической медицины. 
С этого момента произошли кардинальные изменения в хозяйственной жизни общества: появились новые медицинские препараты, произошла «зеленая революция». Более того, до настоящего
времени появилась возможность заглянуть «в глубь клетки» и попытаться выявить процессы на молекулярном уровне. Возникает категория «биотехнология», которая выступает понятием конвергенции (сближает несколько наук на решение проблем). Соответственно, в различных науках данное понятие имеет несколько определений. Так, авторы учебного пособия «Рынок технологий» дают следующие определения [4]:
1. Все биологические процессы делятся на две группы: традиционная биотехнология, которая
основана на процессах брожения (молочно-кислое, уксуснокислое, спиртовое), и современная (микробиологический синтез, генная и клеточная инженерия и т.д.).
2. Биотехнология представляет собой совокупность промышленных методов, в которых используются живые организмы и биологические процессы для производства различных продуктов. Подобные процессы были известны еще с древних времен: хлебопечение; приготовление вина, пива, сыра,
уксуса, молочных продуктов; способы обработки кожи, растительных волокон и др.
3. Современная биотехнология производит кормовые и пищевые белки, аминокислоты, ферменты, витамины, антибиотики, этанол, органические кислоты (лимонную, изолимонную, уксусную и
др.), регуляторы роста растений, многие пестициды, лечебные и иммунные препараты для человека и
животных.
Применение человеком биотехнологий в национальном и глобальном производстве первичной
продукции, здравоохранении и промышленности формирует биоэкономику и биообщество и находит
свое отражение в становлении современной инновационно-технологической цивилизации. Биоэкономика играет огромную роль в формировании национального и глобального ВВП.
Так, если говорить о вкладе биотехнологий в глобальную экономику, то, по расчетам исследователей [3], к 2030 г. их доля в глобальном ВВП может достичь порядка 2,7 %. Эта тенденция будет
наиболее активно сопровождаться конвергенцией и синергией биотехнологий с нано, ИКТ и когнитивными науками и технологиями при общем росте глобального ВВП.
В принципе уже на сегодняшний день имеет место процесс интеграции и конвергенции дифференцированных направлений использования и применения биотехнологий, что фактически создает
фундамент для формирования биообщества XXI в., инновационного биомышления, биопсихологии
людей, а также биосоциальной психологии общества (рис.). 
Человек как живое существо, являясь частью биосферы, а следовательно, и связанный с той или
иной биотой, может как позитивно, так и негативно воздействовать на эту биоту. Это воздействие
связано не только с загрязнением окружающей среды транспортными средствами, тяжелой промышленностью, производством, но и с использованием соответствующих биотехнологий, например, таких, как генно-модифицированные растения, живые организмы, деревья и другие, включая генномодифицированные микроорганизмы, используемые или которые в перспективе будут использоваться в XXI в. в сельском хозяйстве, биоэнергетике и биопромышленности. С одной стороны, эти биотехнологии окажут положительное воздействие на снижение загрязнения биосферы, а с другой —
могут оказать и отрицательное воздействие, которое может вызвать определенные изменения в различных биомеханизмах, осуществляющих вещественно-энергетическую и информационную настройку биоты. Это, в свою очередь, приведет к бифуркациям в многосложных биогеохимических и
гидрологических циклах планеты, к неустойчивости и возможным катастрофическим негативным
последствиям для биосферы.
На сегодняшний день особую важность представляют исследования проблем взаимодействия
биоэкономики и биообщества на природу, на биосферу, поскольку это связано с выживанием человечества и развитием инновационно-технологической цивилизации XXI в.
Как утверждают авторы монографии [3], число природных и технологических катастроф в конце
XX – начале XXI вв. значительно увеличилось. Это, по-видимому, является следствием усиления антропогенного воздействия человека на биосферу в результате повышения интенсивности сельского
хозяйства, роста промышленности и транспорта. Не исключено, что применение новейших биотехнологий в сельском хозяйстве также может вызвать биосферные изменения и спровоцировать определенные природные катастрофы.
Все это лишний раз подтверждает актуальность для человечества задачи поиска биотехнологических путей экологически безопасного, экономически и социально устойчивого развития взаимодействия человека и биосферы. Значительный вклад в решение этой проблемы могли бы внести биотехнологии в сочетании с комплексом NBIC-технологий.
На сегодняшний день биотехнологии с их большими возможностями и перспективами рассматриваются как один из верных способов выхода на новый уровень развития. Ведь это не только наука,
которая основана на растительных, животных и человеческих клетках, но и разработка инноваций и
их дальнейшая коммерциализация. В развитых странах эта отрасль стала передовым сектором экономики и уже начинает опережать компьютерные и IT-технологии как по обороту, так и по капитализации. Республика Казахстан на сегодняшний день находится на пути к этому.
Поскольку рассмотреть все аспекты развития современной биотехнологии в одной статье невозможно, для наглядности проиллюстрируем перспективы биотехнологии отдельными примерами:
1. Производство биопрепаратов.
Оно становится одним из главных научно-производственных направлений XXI в. Сегодня биопрепараты применяются в самых разных отраслях, начиная от медицины и ветеринарии и заканчивая
защитой растений, плодородием почвы и охраной окружающей среды.
Пока более 90 % биопрепаратов, потребляемых в нашей стране, завозятся из-за рубежа. Важность развития собственного производства биопрепаратов для казахстанской экономики трудно переоценить. Для решения этих задач Указом Президента Республики Казахстан от 21 января 1993 г.
№ 1090 был создан Национальный центр биотехнологий (НЦБ) в Степногорске. Ряд НИИ продолжают исследования в этом направлении, и они поддерживаются государством в рамках республиканских научно-технических проектов и программ.
Здесь в качестве примера можно привести Институт микробиологии и вирусологии Комитета
науки Министерства науки и образования, который имеет большой опыт в разработке новых биопрепаратов для охраны окружающей среды, сельского хозяйства и медицины и выпускает эти препараты
на собственной производственной базе [5]:
а) в настоящее время только в Западном Казахстане общая площадь нефтяного загрязнения составляет более 500 тыс. га. Наиболее экологически безопасным и экономически выгодным способом
очистки почв от нефтяного загрязнения является биологический метод с использованием нефтеокисляющих микроорганизмов. Коллективом РГП «Институт микробиологии и вирусологии» КН МОН
РК разработан высокоэффективный отечественный биопрепарат «Бакойл-KZ», результаты внедрения
которого показали снижение содержания нефти в почве до 98 %;
б) на сегодня остро стоят и проблемы повышения урожайности и плодородия почвы. В этой связи в институте разработан высокоэффективный биопрепарат «Ризовит-АКС», созданный на основе
штаммов клубеньковых бактерий. В среднем прибавка урожая сои за счет его использования достигает 5–7 ц/га;
в) как известно, в соответствии с поручением Президента РК в нашей республике реализуется
проект «Развитие экспортного потенциала мяса крупного рогатого скота РК». Одним из путей решения этой задачи является обеспечение животноводства высококачественными кормами. В институте разработаны и внедрены в производство специализированные бактериальные закваски «Казбиосил»
для консервирования различных кормов. Они активно используются животноводческими хозяйствами в 11 областях;
г) для повышения всхожести семян донника и люцерны разработан высокоэффективный биопрепарат «Фитобацирин». Для защиты сельскохозяйственных культур от вредителей создан новый
бактериальный препарат «Турингин», испытания которого в 20 хозяйствах Кызылординской, ЮжноКазахстанской и Алматинской областей доказали его высокую эффективность;
д) сейчас Институт микробиологии и вирусологии занимается созданием препаратов медицинского назначения. Ученые разработали новый высокоэффективный антибиотик «Розеофунгин», обладающий противогрибковой и антивирусной активностью. Это первый и пока единственный антибиотик, имеющий более широкий спектр действия по сравнению с зарубежными аналогами. Успешно
проведены доклинические и проходят клинические испытания препарата, полностью отработана технология его производства, технологическая линия.
Как видим, возможности для развития производства отечественных биопрепаратов в республике
уже созданы. В Казахстане по-прежнему работают высококвалифицированные ученые, способные
решать проблемы разработки новых отечественных биопрепаратов самого различного назначения.
А чтобы они внедрялись, возможны два пути. Это наличие собственной производственной базы и
организация производства биопрепаратов на своих мощностях, как это происходит в РГП «Институт
микробиологии и вирусологии» КН МОН РК. Другой путь — создание специализированных биотехнологических компаний и специальных подразделений по трансферту технологий, которые бы занимались маркетингом, коммерциализацией, масштабированием разработок, переговорами с компаниями.
2. Генетическая инженерия.
Данная область выступает как результат успеха в познании структуры нуклеиновых кислот и белков. «Механизм действия» генетической инженерии в следующем. Создается «новая генетическая программа» за счет создания новых ДНК, манипуляций с генами (смена одной клетки другой клеткой из
другого организма), либо создания новой искусственной клетки на базе удаленной. Эта программа называется плазмидой. Основная задача данного метода биотехнологии — получение нового искусственного материала, а конкретнее — белков, что имеет решающее значение в практической медицине.
В настоящее время большой сектор медицинских технологий относится к генетике, в которой
отечественные ученые достигли значительных успехов. Сейчас медицина входит в персонализированную стадию своего развития, и не за горами то время, когда врач будет назначать пациенту препараты, беря во внимание не только его вес, пол и возраст, но и … показатели метаболизма, основанные на результатах генетического анализа.
Так, в РГП «Национальный центр биотехнологий» КН МОН РК разработали диагностическую
панель, позволяющую рассчитать индивидуальную дозу лекарственных средств, снижающих риск
тромбообразования [6].
Следует учесть, что развитие современных биотехнологий невозможно представить без разработок новых генетических направлений, исследований, не только медицинских, экологических, но и в
биоинженерии растений и микроорганизмов. В этой связи генную модификацию необходимо рассматривать с позиции ее преимуществ и рентабельности получаемой в результате продукции. Не так
давно в стенах лаборатории «Национальный центр биотехнологий» создали ГМО-хлопок, т.е. в традиционный казахстанский хлопок сорта «Туркестан» был введен бактериальный ген устойчивости к
гербициду, широко используемому в сельском хозяйстве.
Таким образом, сорт был значительно улучшен, и в итоге можно говорить о повышении урожайности важной сельскохозяйственной культуры, а следовательно, и конкурентоспособности отечественных хлопкоробов. Самое главное заключается в том, что теперь нет необходимости заказывать
подобные технологии в зарубежных компаниях: имеющийся потенциал научного учреждения позволяет отвечать необходимым внутристрановым запросам. 
