Статья посвящена вопросам использования популярных компьютерных игр в обучении английскому языку в целом и использованию World of Warcraft для обучения английскому языку в процессе игры, в частности. Автор рассматривает дидактический потенциал игры для обучения возрастной группы 12+ слабо владеющих английским языком. Для апробации заявленных автором положений было создано интернациональное игровое сообщество добровольцев, которые в процессе игры выполняли определенные задания, нацеленные на освоение лексики, грамматики, коммуникативных стратегий и др. По результатам экспериментального обучения автор приходит к выводу, что внутриигровое обучение эффективно в следствие того, что для достижения успеха в игре, члены сообщества вынуждены общаться, развивая таким образом свои коммуникативные компетенции.