Советская архитектура предстает эпохой острого 
соперничества двух крупных направлений – неоклассики и ар-деко. В одни и те же годы возводились и монументальные творения в ордере – неоклассические 
работы И.В. Жолтовского, Н.А. Троцкого, И.А. Фомина, 
и памятники советской версии ар-деко как стилевого 
эксперимента, получившего поддержку на самом высоком 
уровне – творения Б.М. Иофана, Л.В. Руднева, И.А. Голосова, Е.А. Левинсона. Однако какова была в 1930-е 
годы динамика в становлении этих двух направлений?
Рубежом в поисках нового стиля в предвоенной 
советской архитектуре стал конкурс на проект Дворца 
Советов (1932). Однако, обозначив отказ от стилистики 
авангарда, конструктивизма, конкурс не ограничил эти 
поиски аутентичной классикой. Первые премии в первом 
туре конкурса Дворца Советов получили неоклассический проект И.В. Жолтовского и варианты Б.М. Иофана 
и Г. Гамильтона, трактованные в ар-деко. В 1934 году 
Дворец Советов обрел окончательные черты и был принят к строительству. Он должен был стать самым высоким 
зданием в мире и превзойти недавно выстроенные 
в Нью-Йорке Эмпайр-стейт-билдинг, Рокфеллер-центр 
и Метрополитен-иншуренс-билдинг1
. Конкуренция в высоте требовала конкуренции в стиле. И именно формы 
ребристого стиля, ар-деко, позволяли быстро, выразительно и эффектно решить архитектуру Дворца Советов2
.
В середине 1930-х стиль Дворца Советов был воплощен в целой серии проектов и построек3
. Здания 
Библиотеки им. В.И. Ленина и дом Совнаркома СССР 
были решены барельефными фризами и каннелированными пилястрами, здание автоматической телефонной 
станции Фрунзенского района и корпус НКВД на Лубянке 
были оформлены стройными остроконечными формами, 
ребрами. Подобным образом выглядели тогда небоскребы США, павильоны СССР на выставках 1937 года 
в Париже и 1939 года в Нью-Йорке, таким должен был 
стать и Дворец Советов. И именно эта архитектура позволяет сформулировать основные признаки ар-деко – это 
геометризация форм историзма, двойственность, неоархаизм и освоение новаций 1910-х годов4
.
Архитектура Дворца Советов была сложным сплавом 
самых различных образов и мотивов – исторических, библейских и остромодных, технократических, как в фильме «Метрополис» [3, с. 56–65]. Проект грандиозной 
башни объединил в своих формах и уступчатый образ 
Вавилонской башни, и геометризованные неоготические 
контрфорсы и ребра, а также антовые колонны и пилястры в духе работ Й. Хоффмана и Э. Сааринена 1910-х годов5
. Характерный пирамидальный, уступчатый силуэт 
Дворца Советов, как и Мавзолея В.И. Ленина, откровенно 
воплощали в себе увлечение неоархаическими мотивами. Таким образом, творение Б.М. Иофана сочетало 
в себе все четыре признака стиля ар-деко. И это зримо 
подтверждало вовлеченность СССР в контекст мировой 
архитектурной моды.
Конкурс на Дворец Советов радикально изменил 
вектор развития советской архитектуры. После 1932 года 
стилистика авангарда, конструктивизма оказалась 
под запретом, и мастера должны были искать уже иные 
средства выразительности6
. Новая архитектура должна 
была быть уже декоративной и монументальной. Однако 
каковы были ее истоки?
В 1932 году итоги конкурса на Дворец Советов формально провозгласили курс на «освоение классического 
наследия». Одну из ключевых ролей в этом процессе 
сыграло постановление Совета строительства Дворца 
Советов от 28 февраля 1932 года, именно оно потребовало от архитекторов вести поиски, направленные 
«к использованию как новых, так и лучших приемов 
классической архитектуры» [2, с. 56; 5, с. 14, 15; 6, с. 39]. 
Однако, несмотря на двойственность формулировок, 
в дальнейшем эта мысль трактовалась именно с акцентом 
на «освоении» классики.
Начиная с 1932 года советские архитекторы с увлечением обращались к мотивам итальянского ренессанса 
и традициям отечественной дореволюционной архитектуры. Однако в 1934 году Дворец Советов был принят 
к строительству не в классике, а в ребристой стилистике и формах ар-деко. Все это определило в те годы 
особую сложность, противоречивость отечественной 
архитектуры.
Показательным в этом отношении стало назначение в 1933 году главами архитектурных мастерских 
Моссовета мастеров самых различных стилевых устремлений. Проектные мастерские возглавили 
И.В. Жолтовский (№1), А.В. Щусев (№2), И.А. Фомин 
(№3), И.А. Голосов (№4), Д.Ф. Фридман (№5), 
К. С. Мельников (№7) и др., планировочные мастерские – 
Б.М. Иофан (№2), М.Я. Гинзбург (№3), Г.Б. Бархин 
(№4), Н.А. Ладовский (№5) и др. [8, с. 30]. Очевидно, 
что эти мастера не могли сформировать стилистически 
единый коллектив. И именно значительное разнообразие, интерес к стилевому эксперименту, а вовсе не доминирование классики продемонстрировали в те годы 
и проекты, опубликованные в сборнике «Работы архитектурно-планировочных мастерских за 1934 год», и практика 1930-х, объединенная в монументальном альбоме 
«Советская архитектура за XXX лет РСФСР» [8–10].
В 1934 году, осмысляя итоги конкурса на здание 
Наркомата тяжелой промышленности, Л. Лисицкий также 
обращает внимание на это стилевое разнообразие течений советской архитектуры: «Конкурс является доказательством широчайших исканий советской архитектуры. 
После отказа от так называемой «функциональной», 
«конструктивисткой», «ящичной» архитектуры, казалось, 
что декретируется как некий закон архитектурной формы 
классика, причем классика бралась в своих перезревших, 
перегруженных формах. В наличных форпроектах мы 
видим качание стилевого маятника в противоположную 
сторону. Основной ряд работ можно охарактеризовать 
как американо-небоскребный эклектизм» [11, с. 4, 5].
Советская архитектура 1930-х, таким образом, предстает «освоением» не только классики, но и актуальных 
наработок зарубежного зодчества. Это было время 
широкого стилевого эксперимента, и отечественные 
мастера задействовали самые различные стилевые 
приемы. Подобное разнообразие демонстрировала в те 
годы и европейская архитектура: чаще всего это была 
компромиссная стилистика, удаленная и от подлинной 
классики, и от абстракции авангарда. И именно сопоставление с европейскими образцами 1920–1930-х позволяет 
точнее оценить новации советской архитектуры.
После конкурса на Дворец Советов в отечественной 
архитектуре начинает формироваться круг проектов 
и построек советской версии ар-деко. Это были приемы не только ребристого стиля. В моду вошли прямоугольные порталы, кессоны и рамки (Л.В. Руднев, 
А.И. Гегелло), неоегипетские карнизы-выкружки 
(И.А. Голосов), вытянутый антовый ордер и уплощенные барельефные фризы (В.А. Щуко, В. Г. Гельфрейх), 
различные фантазийно-геометризованные детали (Д.Ф. Фридман, Е.А. Левинсон). Таковы были 
в 1930-е годы архитектурные приемы советского ар-деко. 
Причем подобные формы можно было увидеть в те годы 
и в Европе. И причина тому – общие истоки, новации 
эпохи 1910-х.
Впервые пластические приемы ар-деко возникают 
еще до Первой мировой войны. Таковы были кессоны и геометризованный ордер Театра Елисейских 
Полей О. Перре, прямоугольные порталы грандиозного 
вокзала в Милане, геометризованные детали в работах 
Н.В. Васильева и А.Ф. Бубыря в Петербурге, вытянутый 
ордер и уступчатый силуэт башни Дворца Стокле, созданного Й. Хоффманом, ребристый стиль монументальных творений Э. Сааринена. Таковы были характерные 
черты памятников раннего ар-деко 1900–1910-х годов, 
но не авангарда: постройки советского конструктивизма таких деталей уже не содержали. И потому подобную практику 1930-х было бы точнее рассматривать 
не как пример позднего авангарда, «постконструктивизма», а как часть общемирового художественного процесса, как образец советской версии ар-деко.
Архитекторы предвоенного десятилетия в СССР были 
увлечены ключевой идеей стиля ар-деко – геометризацией архитектурной формы. Подобное упрощение пластики, как кажется, должно было быть реализацией в СССР 
некой «пролетарской эстетики». Однако в 1910–1930-е 
подобные приемы использовали и зарубежные мастера, 
и потому объекты в Москве и Ленинграде напоминали 
тогда застройку Рима и Парижа.
Так, в 1910–1930-е годы у архитекторов в моду вошел 
вытянутый геометризованный ордер, и его трактовка в духе ар-деко была разнообразна – от роскошной 
(Библиотека им. В.И. Ленина) до аскетичной (дом 
«Динамо»). Это был широкий пласт памятников, которые можно обнаружить в самых разных городах Европы 
и СССР. Таковы изысканные работы Е.А. Левинсона 
в Ленинграде, подобным образом решены многочисленные здания в Италии эпохи Муссолини. В Париже 
вытянутым геометризованным ордером были решены 
дворец Порт-Доре (А. Лапрад, 1931), Музей современного 
искусства (1937) и дворец Шайо (1937) [12].
Геометризация архитектурной формы стала в 1910–
1930-е годы общемировой стилевой тенденцией. Здания, 
решенные характерными прямоугольными порталами, можно было встретить в Лондоне, Лионе, Милане, 
Палермо. Прямоугольный ордер в 1930-е использовался 
повсеместно – от СССР и США до Франции и Италии. 
Кессонированные фасады военных министерств 
Л.В. Руднева в Москве можно было бы считать неким 
образцом «тоталитарной архитектуры». Однако подобные стилевые варианты предлагали тогда и европейские 
мастера, например Дж. Ваго, А. Лимонжелли и Ж. Андре. 
Таков был общий пластический язык 1910–1930-х, но наиболее выразительное и масштабное воплощение эти 
приемы получили именно в архитектурной практике СССР.
Советская архитектура 1930-х годов была разнообразна, но аналогична стилевому развитию за рубежом10. 
И в СССР, и в США это было время острого соперничества 
неоклассики и ар-деко. Монументы двух стилей стремительно возводили одновременно и рядом – такова была 
застройка Сентр-стрит в Нью-Йорке и Ла-Саль-стрит 
в Чикаго. В 1934 году это соперничество обрело в Москве 
формы реально осуществляемой архитектуры: рядом 
с только что законченным неопалладианским домом 
И.В. Жолтовского на Моховой улице начали возводить 
грандиозный дом Совнаркома СССР, это был монументальный образец ребристого стиля Дворца Советов. И если 
Б.М. Иофан стремился превзойти небоскребы НьюЙорка, то работы И.В. Жолтовского и его коллег стали 
ответом постройкам фирмы «Мак Ким, Мид энд Уайт» 
и ансамблю Вашингтона, где в неоклассическом стиле 
в 1910–1930-е было выстроено более 30 административных и общественных зданий.
Все это позволяет зафиксировать феномен стилевого 
параллелизма в советской и зарубежной архитектуре 
1930-х. Особенно ярко это совпадение стилевых тенденций в СССР и США проявилось в начале 1930-х годов. 
Но в целом это было пересечение противоположных 
по знаку тенденций. Крах на биржах 1929 года и начало 
Великой депрессии в США почти остановили возведение 
небоскребов ар-деко, архитектурные формы становились все аскетичнее и в Европе, в частности в Италии. 
В СССР же декоративность все сильнее набирала вес 
и достигла своего апогея в триумфальной послевоенной 
архитектуре.
Однако какова была судьба советской версии ар-деко 
и почему это направление почти не получило своего 
развития в 1945–1955 годы?
Расцвет советской версии ар-деко пришелся на первую половину 1930-х годов, когда итоги конкурса 
на Дворец Советов открыли отечественным мастерам 
возможность работать с мотивами мировой архитектуры, 
создавать совершенно новые композиции и фантазийно-геометризованные детали. Таковы были оригинальные работы Б.М. Иофана, Л.В. Руднева, И.А. Голосова, 
Е.А. Левинсона и других мастеров, увлеченных идеями 
декоративного усложнения и близкого ар-деко пластического эксперимента, геометризации архитектурных форм 
и отказа от канонов классического ордера.
Однако в предвоенное десятилетие советская архитектура претерпела еще одну смену стилевой направленности, пусть и менее резкую. Во второй половине 1930-х годов стала набирать свою силу другая, противоположная 
по вектору стилевая тенденция – «академизация», 
возвращавшая формам их классическую трактовку. Это 
был откровенный шаг назад, от экспериментальных форм 
к традиции.
Таковы были неоклассические проекты мастеров, еще недавно готовых к стилевым новациям, – Л.В. Руднева (на конкурсе Дома Советов 
в Ленинграде, 1936) и В.А. Щуко (для Дворца культуры в Куйбышеве, 1936). Таковы были неоклассические постройки Д.Ф. Фридмана (Дом Союзпушнины 
в Ленинграде, 1937) и Д.Н. Чечулина (концертный зал 
им. П.И. Чайковского, 1940), а также работы, в которых 
принимал участие М. Г. Бархин, достаточно сравнить экспериментальный, геометризованный стиль проекта театра 
в Минске (1934) и неоренессансные мотивы в архитектуре его жилого дома на Ленинском проспекте (1939)11.
Одним из первых таких случаев возвращения от языка ар-деко к классике были работы И. Г. Лангбарда. 
В 1935 году мастер был привлечен для завершения 
здания Академии наук в Минске, где он возводил колоннаду аскетичного ордера (еще в стиле дома «Динамо» 
И.А. Фомина). И в том же году Лангбард победил 
в конкурсе на проект административного центра Киева. 
Здание ЦК КП (б) У было решено посредством схожей 
темы грандиозной колоннады, однако трактованной уже 
в чистой классике, здание было построено во второй 
половине 1930-х. Рубежом в этом процессе «возвращения к классике» 
стали критические статьи 1936 года и начало «борьбы с упрощенчеством и формализмом», провозглашение соцреализма в архитектуре на Первом съезде 
советских архитекторов в 1937 году, начало массовых 
репрессий12. В 1937-м был закрыт журнал «Архитектура за рубежом».
Иллюстрирует эту трансформацию середины 1930-х 
годов усиление консервативных, анонимных, неоклассических черт в архитектуре – проектирование и строительство здания Центрального театра Красной Армии 
в Москве (К. С. Алабян, В.Н. Симбирцев). Один из первоначальных вариантов проекта был выполнен в макете 
и опубликован в 1934 году, он был решен в формах 
ар-деко. Однако при реализации все детали театра были 
уже трактованы академично (вызывая в памяти русты 
дворца Фарнезе в Капрароле и барабан церкви СантаМария-делле-Грацие в Милане). Застройка ответственных московских магистралей – Ленинского, Кутузовского
и Ленинградского проспектов, осуществленная в конце 
1930-х – 1940-е годы, была уже реализована исключительно в неоклассическом стиле.
В 1940-м году Н.А. Троцкий, делая в своей статье 
краткий обзор течений советской архитектуры, рассматривал работы Л.В. Руднева и Е.А. Левинсона уже 
именно в контексте «освоения классического наследия», хотя в действительности постройки этих мастеров 
были крайне оригинальны и далеки от палладианского 
канона. При этом оригинальные работы И.А. Голосова 
Троцкий в своей статье не упоминает вовсе, а о проектах Б.М. Иофана и А.Я. Лангмана высказывается почти 
критически: «Арх.Б. М. Иофан – создатель Парижского 
павильона, автор Дворца Советов, обладая большой 
эмоциональной направленностью и художественным 
темпераментом, вместе с тем часто впадает в приторность 
американского супрематизма или немецкого модерна… 
Попутно с этим хочется упомянуть о здании Совнаркома 
СССР арх. А.Я. Лангмана, которое, обладая в деталях некоторыми чертами американского небоскреба, является 
вместе с тем очень выразительным и, несомненно, входит 
в ряды первых сооружений нашего стиля» [18].
Таким образом, в течение десяти предвоенных лет 
советская архитектура оказалась под воздействием двух 
противоположных тенденций. Первая волна стилевых 
изменений сформировала советскую версию ар-деко, 
вторая волна была обращена к традиции, неоклассической и национальной. Эти перемены в середине 1930-х 
можно проиллюстрировать и образцами декоративно-прикладного искусства, и на примере советского 
кино [19, с. 196–206; 20, с. 195–209]. Так, если в фильме 
«Цирк» (1936) эстетика ар-деко была представлена 
в изобилии, то всего через два года на экраны был 
выпущен фильм «Александр Невский» (1938), ставший 
выразительным и монументальным воплощением национальной стилизации.
Все это предопределяет особую сложность в осмыслении советского архитектурного наследия 1930-х. Это 
был период быстрой смены допустимого и легального 
в вопросах стилевой трактовки архитектуры. На первом 
этапе, в 1932–1936 годах, в качестве новой альтернативы классике и авангарду выступила советская версия 
ар-деко. Это было освоение общемировой архитектурной 
моды – эксперимент, который обрел поддержку на самом 
высоком уровне. В 1934 году был принят к строительству 
проект Дворца Советов в ребристом ар-деко, а также 
возведен грандиозный дом Совнаркома СССР. Однако 
во второй половине 1930-х новая эстетика начинает 
постепенно терять свои ведущие позиции.
Лидеры советской архитектуры Б.М. Иофан, 
И.А. Голосов, Е.А. Левинсон, А.Я. Лангман, Л.В. Руднев, 
Д.Ф. Фридман, В.А. Щуко и В. Г. Гельфрейх продолжали 
работать в выбранной оригинальной стилистике и во второй половине предвоенного десятилетия (или, как правило, завершать уже начатое). В конце 1930-х по проектам 
Б.М. Иофана в стиле Дворца Советов были возведены 
павильоны СССР на международных выставках 1937 года 
в Париже и 1939-го в Нью-Йорке. В конце 1930-х были 
задуманы и осуществлены станции метро «Бауманская» 
(1938), «Электрозаводская» (1939). И тем не менее 
начиная с середины 1930-х годов в работах отечественных мастеров можно наблюдать постепенное усиление 
консервативных, неоклассических черт архитектуры, 
отказ от эксперимента, близкого ар-деко, и даже возникновение первых образцов национальных стилизаций15. 
Итогом этих тенденций станет стилистика советской 
послевоенной архитектуры. Дворец Советов как главное 
сооружение эпохи 1930-х так и не был построен.
В эпоху 1945–1955 годов в стилистике ар-деко 
в СССР уже почти не работали16. Это стилевое изменение не в последнюю очередь было связано со сменой 
состава практикующих архитекторов. К этому времени 
уже ушли из жизни И.А. Фомин (1936), В.А. Щуко (1939), 
Н.А. Троцкий (1940), И.А. Голосов (1945). Отошли либо 
были отстранены от активной практики Д.Ф. Фридман, 
И. Г. Лангбард и Б.М. Иофан. Другие архитекторы 
радикально сменили стиль своей работы, например 
Л.В. Руднев, А.Н. Душкин и Е.А. Левинсон. И только 
И.В. Жолтовский смог сохранить в послевоенные годы 
свою манеру 1930-х. Неоренессанс был, видимо, наиболее близок к эталону советской архитектуры в представлениях высшего руководства страны.
Таким образом, в советской архитектуре 1930-х можно 
наблюдать своеобразное наложение двух противоположных стилевых тенденций и идей – фантазийной геометризации в рамках освоения мировой художественной моды 
ар-деко и «академизации» архитектуры, т. е. вектора, 
направленного на отказ от этих наработок. И именно 
это делает оригинальные постройки И.А. Голосова, 
Л.В. Руднева и Е.А. Левинсона 1930-х годов столь 
уникальными. Все это позволяет увидеть в советском 
искусстве и архитектуре 1930–1950-х не тоталитарный 
монолит, так называемый сталинский ампир, а эпоху 
параллельного развития нескольких течений, период 
активного взаимообмена и миграции общемировых художественных мотивов.
