Часто возникает необходимость в использовании
пространственных баз данных в веб-среде. Например, в сервисах с
Сборник материалов IV Всероссийской научно-практической конференции, 12-13 марта 2020 года 51
картами, сервисах, прокладывающих маршрут, рассчитывающих
расстояние и т.д. Для сохранения подобных данных подходит база данных
PostgreSQL, а также, программное обеспечение PostGIS. PostGIS —
открытое программное обеспечение, добавляющее поддержку
географических объектов в реляционную базу данных PostgreSQL. Для
обработки данных gis важна скорость обработки данных, особенно работая
в веб-среде, так как пользователь не может долго ожидать загрузки [1-3]. В
данной статье представлено сравнение среды «Node.js» и языка
программирования «Java» для обработки и редактирования данных в
PostGIS. Для сравнения необходимо разработать программы для тестирования
эффективности «Node.js»и «Java» при использовании
52 ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ И ПРИМЕНЕНИЯ
PostGIS.Тестирование разделено на 2 части: запись в таблицу
пространственных данных, и ее чтение. Для проверки записи в базу
данных использовано заполнение произвольного поля точками [4-6] (тип
«Point»). В результате сравнения «Node.js»показывает лучшие
результаты по скорости выполнения различных операций, по сравнению с
«Java», поэтому для разработки веб-сервиса, где необходимо большая
Сборник материалов IV Всероссийской научно-практической конференции, 12-13 марта 2020 года 53
скорость обработки данных, рекомендуется использовать среду «Node.js.»
Однако Javaтоже может использоваться в случаях, когда необходима
строгая типизация и хорошая читабельность кода.
Рассмотренные положения могут быть использованы в учебном
процессе для формирования компетенций по направлению подготовки
«Программная инженерия» путем интеграции в учебный процесс при
соблюдении образовательных условий [11]. Интеграция информационных
технологий в учебный процесс являются одним из результативных
способов активизации познавательной деятельности обучающихся и
повышения качества обучения 