Профессор В. Ф. Сопов определил распределение 
психологических свойств личности, что позволило ему определить 
структуру трёх психологических блоков и построить психологическую 
модель спортсмена высокого класса. Она достаточно сложна, но часть 
рассматриваемых свойств личности наиболее значимо влияет
на стабильность спортивного результата. Блок биопсихических свойств 
личности включает в себя качества, имеющие биологическую природу, 
являющиеся врожденными.
Это прежде всего свойства нервной системы: сила, подвижность, 
уравновешенность, которые обеспечивают наиболее стабильные реакции 
личности на воздействие факторов внешней и внутренней среды. 
Выносливость ЦНС, быстрая переключаемость, уравновешенность 
нервных процессов — эти проявления свойств нервной системы 
предопределяют не только стиль поведения спортсмена в соревнованиях, 
но и играют решающую роль в выборе вида спорта или спортивной 
специализации.
Сочетание свойств НС в определённой комбинации определяет 
тип темперамента, присущий тому или иному спортсмену:
‒ сангвиник: сила, подвижность, уравновешенность;
‒ холерик: сила, подвижность, неуравновешенность;
‒ флегматик: сила, инертность, уравновешенность;
‒ меланхолик: слабость, инертность, неуравновешенность.
Наиболее универсальным типом темперамента в спортивной 
деятельности является сангвиник, способный легко приспосабливаться 
к любым видам спорта и к любым экстремальным ситуациям. Холерик 
быстрее проявит себя в скоростных видах спорта и видах спорта
с высокой степенью коммуникативности между спортсменами. 
Флегматик будет вне конкуренции в видах, требующих педантичности, 
настойчивости, устойчивости. Но необходимо помнить, что флегматик 
очень плохо переучивается в случае имеющихся технических
и тактических ошибок [1].
Для того, чтобы нам разобраться в вопросе, необходимо
выбрать одну спортизированную игру. В дисциплине «Боевая арена»
представлены две наиболее популярных видеоигры «Dota 2»
и «League of Legends». Анализ статистических данных показал, что 
дневной онлайн в «Dota 2» составляет 422 582 человек, а в «League of 
Legends» — 1 060 935 человек. На основе этих показателей можно 
сделать вывод, что в «League of Legends» в 1,5 раза больше игроков 
онлайн, чем в «Dota 2», в связи с этим был сделан выбор в пользу 
изучения данной видеоигры [2, 3].
С целью изучения вопроса, какие игровые специализации 
существуют в дисциплине «Боевая арена», был проведён анализ научнометодической литературы, интернет-источников. На основе выполненной 
работы было выявлено, что в игре существует 5 игровых специализаций:
«Топ», «Лес», «Мид», «АДК» и «Саппорт». У каждой специализации есть 
5 главных показателей: соотношение КДА, показатель поддержки, урон
за жизнь, миньоны в минуту и показатель обзора в час.
У игрока каждой игровой специализации есть свои специфические 
функции и задачи.
«Топер» — игрок данной роли преимущественно играет 
на чемпионах ближнего боя (танки и воины). Бывают исключения, когда 
на топ берутся чемпионы керри для большего урона в командных 
сражениях. Он выполняет роль передового бойца и инициатора 
сражений. Его задача навязать драку противнику и впитать как можно 
больше урона. Также в его задачи входит контроль Герольда Бездны.
«Лесник» — игрок данной роли обычно играет на чемпионах 
ближнего боя (ассасины, воины и танки). Также бывают исключения, 
когда в лес берутся чемпионы других классов в зависимости от трендов 
и командного состава. Данная роль очень специфична — она имеет 
специальное заклинание призывателя (кара) и отличается от других, 
наличием специальных предметов, доступных только этому классу. 
Задачи лесника: уничтожать нейтральных монстров в лесу, уничтожать 
монстров-боссов, а также помогать своим союзникам на линиях.
В зависимости от класса чемпиона он должен выполнять разные функции 
в командных сражениях.
«Мидер» — игрок данной роли преимущественно играет 
на чемпионах дальнего боя (маги, ассасины). Также бывают исключения, 
когда на мид берутся чемпионы других классов в зависимости от трендов 
и командного состава. Задача мидера, наносить много урона в командных 
сражениях и помогать своим союзникам на других линиях, 
преимущественно — это помощь своему леснику.
«АДК» — игрок данной роли играет на чемпионах дальнего 
боя (стрелок). Могут быть исключения в зависимости от меты,
но это очень редкие случаи. Задача АДК — наносить большое количество 
урона с помощью последовательных автоатак. В командных сражениях 
стрелок держится вдали от сражения и старается атаковать ближайшую
цель, расставляя приоритеты. АДК играет на нижней линии вместе
с саппортом, в его задачи входит контроль дракона.
«Саппорт» — игрок данной роли играет на разных чемпионах, 
в зависимости от своего стиля игры (агрессивный, пассивный) и состава 
команды, но как правило это поддержка и танки. Исключения также 
зависят от трендов. Задача саппорта — помогать своему стрелку
на линии. Во вторую очередь нужно уметь правильно расставлять тотемы 
обзора и ломать уже поставленные тотемы противника. В командных 
сражениях задача саппорта-танка — инициировать драку, впитывать 
урон и грамотно использовать умения контроля. В случае, если игрок 
играет на саппорте-поддержке, то в командных сражениях его задачей 
будет оберегать своих керри, от противников, используя на них умения 
лечения и щитов. Особенность данной роли в том, что игроку не нужно 
уметь добивать миньонов, так как на нижней линии этим занимается 
АДК. Ещё саппорту необходимо покупать специальный предмет, 
который позволяет ставить на карте больше тотемов обзора [4, 5, 6].
Для того, чтобы экспериментально подтвердить поставленную 
гипотезу исследования, было принято решение провести исследование 
на примере одной игровой специальности в игре, которая представляет 
собой преимущественное ведение соревновательной деятельности 
на верхней линии игровой карты.
Для исследования испытуемым необходимо было сыграть 3 игры 
в соревновательном режиме на верхней линии игровой карты.
Для расчётов мы использовали 5 основных показателей: КДА, показатель 
поддержки, урон за жизнь, миньоны в минуту и показатель обзора в час.
После анализа полученных данных мы провели зависимость 
показателей от количества ММР используя непараметрический 
коэффициент ранговой корреляции Спирмена. Чтобы выявить 
достоверность различий между показателями холериков, флегматиков, 
сангвиников и меланхоликов, мы использовали статистический 
непараметрический U-критерий Манна-Уитни.
На основе полученных данных исследования, при выборе игровой 
специализации, выяснилось, что холерикам преимущественно 
рекомендуется занимать верхнюю линию игровой карты. А во время 
тренировочного процесса стоит обращать внимание на такие показатели 
как: КДА, показатель поддержки, урон за жизнь, миньоны в минуту 
и показатель обзора в час. Для игрока верхней линии важно 
поддерживать хороший показатель КДА, чтобы это сделать, необходимо 
играть так, чтобы был низкий показатель поражений и высокий 
показатель фрагов и содействий. Также необходимо следить за высоким 
показателем поддержки, для этого нужно чаще помогать своим 
союзникам в командных сражениях. Чтобы поддерживать высокий 
показатель урона за жизнь, необходимо в сражениях стараться
наносить как можно больше урона и следить за своим уровнем здоровья,
чтобы не погибнуть. Ещё один из важных показателей для игрока 
верхней линии — это миньоны в минуту, для поддержания этого 
показателя на высоком уровне, необходимо правильно рассчитывать 
оставшееся здоровье миньона и в нужный момент атаковать. Чтобы 
поддерживать хороший показатель обзора, необходимо следить
за правильным расставлением тотемов обзора и уничтожать тотемы 
соперника.
Подводя итог всего вышесказанного:
1. Нам удалось определить 5 особенностей игровой специализации, 
а именно «Топер», «Лесник», «Мидер», «АДК» и «Саппорт».
2. Определена взаимосвязь между типом темперамента и игровой 
специализацией на основе использования непараметрического 
коэффициента корреляции Спирмена. У холериков выявлена 
взаимосвязь между показателями КДА, поддержки, урона за жизнь, 
миньонов в минуту, обзора в час и игровой специализацией.
У флегматиков выявлена взаимосвязь между показателем поддержки
и игровой специализацией. У сангвиников выявлена взаимосвязь между 
показателями урона за жизнь, миньонов в минуту и игровой 
специализацией. У меланхоликов выявлена взаимосвязь между 
показателем обзора в час и игровой специализацией. В результате 
исследования были выявлены достоверные различия (P<0,05) между 
игровыми показателями холериков и меланхоликов; показателями 
поддержки холериков и флегматиков, холериков и сангвиников, 
холериков и меланхоликов; показателями урона за жизнь холериков
и флегматиков, холериков и сангвиников, холериков и меланхоликов; 
показателями миньонов в минуту холериков и флегматиков, холериков
и сангвиников, холериков и меланхоликов, сангвиников и меланхоликов; 
показателями обзора в час холериков и флегматиков, холериков
и сангвиников, меланхоликов и холериков, меланхоликов и флегматиков, 
меланхоликов и сангвиников.
На основе полученных данных можно сделать заключение, 
что у холериков более высокие показатели, из чего следует уделять 
больше внимания в тренировочном процессе у людей с данным типом 
темперамента 
3. Разработаны рекомендации по выбору игровой специализации 
в зависимости от типа темперамента спортсмена, в частности
для холерика.