Введение
JPEG - один из наиболее часто используемых методов сжатия, который широко используется в качестве стандарта для сжатия изображений с 
потерями. Сжатие с потерями обеспечивает компромисс между размером 
файла и качеством разложенного изображения. На практике схемы сжатия
с потерями часто предпочтительнее на потребительских устройствах из-за 
их гораздо более высокая степень сжатия [1].
Сверточные нейронные сети аналогичны обычным нейронным сетям. 
На каждый нейрон поступает определенная информация, из которой они 
производят вычисления и затем получают определенный результат. Глубокие сверточные нейронные сети является одним из важнейших инструментов компьютерного зрения, используемых для классификации изображений, 
распознавании объектов и сегментации. Они также приобрели актуальность 
для задач регрессии при низкоуровневой обработке изображений и видео, в 
частности, путем вычисления карт значимости [2]. 
Сжатие JPEG
Обобщенная последовательность выполнения алгоритма JPEG следующая. Исходный кодер предназначен для декорреляции входного сигнала 
путем преобразования его представления, где набор значений данных разрежен, тем самым сгущая информационное содержание сигнала в меньшее 
число коэффициентов. Квантование направлено на уменьшение количества 
битов, необходимых для хранения преобразованных коэффициентов, за счет 
снижения точности этих значений. Квантование выполняется на основе 
каждого коэффициента через скалярное квантование (SQ) или векторное 
квантование. Энтропийное кодирование направлено на устранение избыточности путем удаления повторяющихся битовых комбинаций. Наиболее 
распространенными энтропийными кодерами являются кодирование Хаффмана, арифметическое кодирование. Кодирование Хаффмана следует правилу присвоения более короткого кода наиболее часто используемым словам и более длинного кода менее часто используемым словам. Декодирование выполняется в порядке, обратном кодированию (т.е. энтропийный декодер, деквантователь и IDCT) [3].
Сверточная нейронная сеть
Сверточная нейронная сеть (CNN) - специальная архитектура нейронных сетей, изначально нацеленная на эффективное распознавание изображений. В сверточной нейронной сети выходы промежуточных слоев образуют матрицу (изображение) или набор матриц (несколько слоёв изображения). Основными видами слоев в сверточной нейронной сети являются сверточные слои, пулинговые слои и полносвязные слои [4-5].
Слой свёртки - это основной блок свёрточной нейронной сети. Слой 
свёртки включает в себя для каждого канала свой фильтр, ядро свёртки которого обрабатывает предыдущий слой по фрагментам (суммируя результаты поэлементного произведения для каждого фрагмента). Весовые коэффициенты ядра свёртки (небольшой матрицы) неизвестны и устанавливаются в процессе обучения. Особенностью свёрточного слоя является сравнительно небольшое количество параметров, устанавливаемое при обучении.
Скалярный результат каждой свёртки попадает на функцию активации, которая представляет собой некую нелинейную функцию. Слой активации обычно логически объединяют со слоем свёртки (считают, что функция активации встроена в слой свёртки). Функция нелинейности может быть 
любой по выбору исследователя, традиционно для этого использовали 
функции типа гиперболического тангенса или сигмоиды.
Слой пулинга (иначе подвыборки, субдискретизации) представляет 
собой нелинейное уплотнение карты признаков, при этом группа пикселей 
(обычно размера 2×2) уплотняется до одного пикселя, проходя нелинейное 
преобразование. Наиболее употребительна при этом функция максимума. 
Преобразования затрагивают непересекающиеся прямоугольники или квадраты, каждый из которых сжимается в один пиксель, при этом выбирается 
пиксель, имеющий максимальное значение. Операция пулинга позволяет 
существенно уменьшить пространственный объём изображения. После нескольких прохождений свёртки изображения и уплотнения с помощью пулинга система перестраивается от конкретной сетки пикселей с высоким 
разрешением к более абстрактным картам признаков, как правило, на каждом следующем слое увеличивается число каналов и уменьшается размерность изображения в каждом канале. В конце концов, остаётся большой 
набор каналов, хранящих небольшое число данных (даже один параметр).
Результаты моделирования
Применение сверточных нейронных сетей полезно при извлечении 
пространственной информации в двумерных данных, которые затем могут 
быть записаны в более компактном представлении. Входное изображение 
проходит по входной сверточной сети и в дальнейшем передается на кодирующий алгоритм JPEG. Результат в сжатом виде может быть сохранен на 
устройстве записи. При восстановлении изображения происходит обратный 
процесс. Происходит JPEG-декодирование и в дальнейшем обработка на основе сверточной сети с целью максимального устранения отличий от оригинала. На рис. 1 показана работа алгоритма при сжатии изображений. Первый 
столбец (а, г) оригинальное изображение, во второй колонке изображение 
сжато/восстановлено с использованием стандартного алгоритма JPEG (б, е), 
третий столбец сжатие/восстановление с использованием сверточной 
нейронной сети с тем же алгоритмом JPEG (в, е).
Для проверки сходства с оригинальным изображением использовались два широко используемых показателя качества PSNR и SSIM. Пиковое 
отношение сигнала к шуму (англ. peak signal-to-noise ratio) обозначается аббревиатурой PSNR и является термином, означающим соотношение между 
максимумом возможного значения сигнала и мощностью шума, искажающего значения сигнала. Поскольку многие сигналы имеют широкий динамический диапазон, PSNR обычно измеряется в логарифмической шкале в 
децибелах. PSNR наиболее часто используется для измерения уровня искажений при сжатии изображений. SSIM – индекс структурного сходства. 
Особенностью является, то что показатель всегда лежит в промежутке от -1 
до 1, причем при значении равном 1, следует, что мы имеем два одинаковых 
изображения. Результаты сравнений представлены в табл. 1 и 2.
Таблица 1 
Показатели качества для 1-го восстановленного изображения
Формат сжатия PSNR SSIM
JPEG 27,6540 0,7733
CNN 29,5247 0,8413
Таблица 2 
Показатели качества для 2-го восстановленного изображения
Формат сжатия PSNR SSIM
JPEG 29,4823 0,9234
CNN 32,4250 0,9460
Показатели качества восстановленных изображений с использованием сверточной нейронной сети лучше, чем у стандартного алгоритма 
JPEG.
Заключение
Использование сверточных нейронных сетей может позволить более 
высокие результаты при сжатии изображений, что прежде всего отражается 
на качестве восстановления. Значения показателей PSNR и SSIM доказывают наличие такого преимущества. В дальнейшей предполагается использовать рекурсивные и другие виды нейронных сетей для исследования алгоритмов сжатия изображений.