С развитием спроса на дизайн процесса (дизайн церемоний, программ, спортивных
мероприятий, разработка фирменного стиля и т.д.) растет и спрос на квалифицированных
дизайнеров, имеющих подготовку сразу по нескольким направлениям: в области
графического дизайна, дизайна среды, промышленного дизайна, ландшафтного дизайна,
дизайна интерьера и т.д. 
Анализ научной литературы показал, что дизайн процесса является малоизученным
понятием. Поэтому исследование в этой области представляет значительную ценность для
развития теории графического дизайна, дизайна среды, дизайн-образования и
практической деятельности современных дизайнеров.
Источником для исследования служат непосредственно сами дизайны процесса. В
первую очередь это касается отечественных и зарубежных изданий по архитектуре и
дизайну. Также рассматривались дизайны процесса спортивных мероприятий, церемоний
и т.д.
Основная задача дизайнеров — понять, как люди конструируют смысл и значение
созданных дизайнерами предметов, каким образом у потребителей формируются новые
впечатления от продуктов. А такая задача означает необходимость принципиального
пересмотра дизайна как профессионального вида деятельности в целом.
С середины XX в. в западном дизайне стали интенсивно разрабатываться идеи
системного подхода, что было связано с небывалым усложнением проектируемых
объектов, структура которых была многоуровневой, или относительно несложных
объектов, но встроенных в систему многоаспектных связей с производственной,
экологической и социально-культурной средой. Для таких объектов оказались
непригодными традиционные методы дизайна, рассчитанные на проектирование
единичных изделий. Такой подход во многом был связан с принципиальным отказом от
художественно-интуитивных методов в пользу системотехники, кибернетики и других
строго логизированных, научно обоснованных приемов [4].
Системный подход — направление методологии научного познания и социальной
практики, в основе которого лежит исследование объектов как систем: целостного
комплекса взаимосвязанных элементов; совокупности взаимодействующих объектов [5].
Синтез — процесс соединения или объединения ранее разрозненных вещей или
понятий в целое или набор. Синтез есть способ собрать целое из функциональных частей,
построение сложных систем из предварительно подготовленных блоков или модулей
разных типов. Низкоуровневое, глубокое структурное объединение компонентов разных
типов.
Одной из современных форм синтеза стал дизайн как новый вид деятельности
человека, возникший на стыке технических задач промышленного бума конца XIX века и
их художественно-образного осмысления.
Дизайн охватывает все сферы современной потребительской культуры и
предметной среды, окружающей человека. Понимание среды как единства материальнопространственных условий осуществления какого-либо процесса, явления, события и
особенностей самого этого явления сформировалось в 1960-е годы, вместе с появлением
системного подхода, декларирующего комплексность, взаимодействие существования и
развития человека и его окружения, создаваемого в результате его деятельности. Дизайн
среды сразу стал претендовать на особую роль в этой области культуры, постепенно
замещая место архитектуры в деле синтеза искусств и формирования предметнопространственной среды. Огромный опыт реального проектирования начал
кристаллизоваться в теорию. Дизайн среды оказался много универсальнее, гибче
архитектуры, т.к. включил в орбиту художественного осмысления любые формы нашего
окружения: от самых, казалось бы, не престижных до вообще «внеархитектурных», как,
например, праздники, природные комплексы. А дизайнер, как культурный посредник,
принимает непосредственное участие в оформлении всех процессов, протекающих в
жизни общества.
Интеграция взаимосвязанных видов дизайна в систему влечёт за собой новый вид
художественно-проектной деятельности – дизайн процессов. Любой процесс — это
динамическое изменение системы во времени. В совокупности различных видов дизайна,
образующих систему, происходит взаимодействие элементов посредством определенных
связей. Задача дизайнера во время планирования своей деятельности и поиска решений
режиссировать процесс таким образом, чтобы все компоненты системы
взаимодействовали между собой и образовывали упорядоченную структуру, дополняя
друг друга.
Одним из самых молодых видов дизайна является находящийся в процессе
формирования процессуальный дизайн, вносящий эстетическое и даже образное начало в
ту или иную функционально обусловленную последовательность действий. Именно эта
область дизайнерской работы уже сегодня не только в состоянии соперничать с
традиционно устоявшимися сферами дизайна, но и явно начинает главенствовать над
ними, используя все их достижения для своих целей. Речь идет о средовом дизайне,
получившем самостоятельность около полувека назад, когда и потребители, и
проектировщики осознали, что вся продукция отдельных дизайнов в реальном мире
взаимодействует, создавая в целом уникальное по значимости и широте охвата явление –
предметно-пространственную среду.
Проектирование среды для «событий» сильно отличается от порядка
формирования «обычных» интерьеров. Здесь иначе ведется предпроектный анализ
ситуации: она оценивается не только с позиции соответствия пространственных и
архитектурных условий будущему действию, но и по возможности безболезненного
приспосабливания к задуманному мероприятию при обязательном возвращении к
первоначальному положению. Само мероприятие рассматривается как многоступенчатое
движение во времени задействованных в нем людей и оборудования, т.е. как своего рода
сценарий, разбитый на отдельные фазы, «мизансцены», для каждой из которых
намечается свой набор действующих лиц, микропроцессов и нужных для них аксессуаров.
В.Т.Шимко сравнивает проектирование среды для праздников, фестивалей, презентаций,
вклинивающихся в рутину жизни постоянных средовых ансамблей, с формированием
театрального представления, «требующего не только архитектурно-дизайнерского
обеспечения (реквизит и декорации), но и специальной драматургии и режиссуры, того,
что называется емким термином «сценография» [7].
По мнению В.Ф.Сидоренко и Ю.П.Чевичелова, сближению дизайна и театра во
многом обусловлено новой ситуацией в дизайне: «расширение объекта дизайна от вещи
до комплекса (системы, среды) и соответствующее расширение дизайн-деятельности от
одного автора до большого творческого коллектива»[2]. Согласно методу «сценарного
моделирования» осуществляется принцип, по которому каждый участник проектного
процесса и каждый объект проектирования сохраняют сложность и богатство целого.
Дизайн процесса – это современное направление художественно-проектной
деятельности, организующее по законам композиции процесс деятельности, ход события,
что и определяет его предметно-пространственную атрибутику. Процессуальный дизайн
включает в себя проектирование фирменных стилей, мероприятий, церемоний, программ
и даже образа жизни, где потребитель, подобно театральному зрителю, погружается в
смоделированный автором процесс. Таким образом, структура дизайна процесса
представляет собой интеграцию различных отраслей и направлений современного
дизайна.
Дизайн процесса включает в себя: графический дизайн, информационный дизайн,
промышленный дизайн, дизайн среды и дизайн мероприятия. При создании дизайна
процесса все эти пять компонентов должны взаимодействовать между собой.
Промышленный дизайн (промдизайн, предметный дизайн, индустриальный
дизайн) — отрасль дизайна, область художественно-технической деятельности, целью которой является определение формальных качеств промышленно производимых
изделий, а именно, их структурных и функциональных особенностей и внешнего вида.
Дизайн среды - отрасль дизайна, направленная на проектирование окружающей
предметно-пространственной среды. Дизайн среды включает в себя художественные
решения по визуальному оформлению зданий, интерьеров, дизайну света, ландшафтному
дизайну и других объектов, связанных с внешним видом окружающего пространства.
Дизайн процессов - это современное направление художественно-проектной
деятельности, включающее в себя проектирование мероприятий, церемоний, программ и
даже образа жизни. Дизайн процессов делится на дизайн материальных и нематериальных
вещей. Например, «описательного дизайна» (нематериального) требуют бизнес-планы и
концепции, медиа-киты, презентации. Данный вид дизайна широко применяется на
практике не столько самими дизайнерами, сколько маркетологами, pr-менеджерами
работниками рекламных агентств. Основные области работы дизайнера процессов: дизайн
церемоний, дизайн программ и фирменные стили.
Графический дизайн — художественно-проектная деятельность по созданию
гармоничной и эффективной визуально-коммуникативной среды. Графический дизайн
является широким полем для деятельности, о чем можно судить по уровню развития
самой сферы графического дизайна, к который относятся полиграфия, веб-дизайн, дизайн
ТМ (торговые марки и знаки) и другие виды визуального дизайна.
Информационный дизайн — отрасль дизайна, практика художественнотехнического оформления и представления различной информации с учетом эргономики,
функциональных возможностей, психологических критериев восприятия информации
человеком, эстетики визуальных форм представления информации. Информационный
дизайн находит применение в различных областях деятельности, таких как: материалы и
формы для получения информации, внутренний документооборот предприятия, указатели
и организация среды для ориентации в пространстве.
Для достижения результата дизайна процесса необходимо, чтобы все компоненты
системы взаимодействовали между собой. Именно такой дизайн запоминается, вызывает
эмоции у наблюдателя и добавляет выразительности объектам процессуального дизайна.
Это направление средового искусства сегодня самое актуальное, так как содержит полный
цикл проектных действий дизайнера.