React – это JavaScript библиотека для построения пользовательских
интерфейсов. React разрабатывается и поддерживается Facebook, Instagram, а
также сообществом отдельных разработчиков и корпораций. React
используется для разработки одностраничных и мобильных приложений. Его
цель — предоставить высокую скорость, простоту и масштабируемость. В
качестве библиотеки для разработки пользовательских интерфейсов React
часто используется с другими библиотеками, такими как Redux.
React предоставляет пользователю язык шаблонов и некоторые
callback-функции для отрисовки HTML. Весь результат работы React — это
HTML.
Рисунок 1 – HTML код.
____«Актуальные научные исследования в современном мире» ISCIENCE.IN.UA__
Выпуск 10(66) ч. 1 ISSN 2524-0986
130
Связки HTML/JavaScript, называемые компонентами, занимаются тем,
что хранят свое внутреннее состояние в памяти (например: какая закладка
выбрана), но в итоге просто реализуется HTML.
Рисунок 2 – JS код
Преимущества и недостатки библиотеки React
В библиотеке React js имеется преимущества и недостатки, в данной
работе будут рассмотрены несколько из них.
Сейчас начнем описать преимущества этой библиотеки:
 посмотрев на исходный код, будет видно как компонент выстроится.
Это может быть важным преимуществом, хотя оно ничем не отличается от
шаблонов фреймворка Angular. например нужно изменить название сайта на
имя пользователя после входа в систему. Если не используется какой-либо
фреймворк MVC, то можно сделать, как приведено на(Рисунок 1) и (рисунок 2),
а на рисунке 3 представлен повторно предыдущий пример только на React js.
Рисунок 3 – Реакт код
 Связывание JavaScript и HTML в JSX упрощает понимание
компонентов.
 Странное сочетание HTML / JavaScript может сбить вас с толку из-за
неприятной ситуации работы без библиотеки реакта. Обычно вы разделяете
представления (HTML) и функциональность (Javascript). Это приводит к
монолитному файлу JavaScript, содержащему все функциональные
возможности для одной страницы, и вы должны следить за сложным потоком
JS->HTML->JS ->.
 Связывание функциональности непосредственно с разметкой и
упаковка ее в портативный, автономный "компонент" сделает вас счастливее, а
ваш код в целом лучше. Ваш Javascript "знаком" с вашим HTML, поэтому имеет
смысл смешивать их.
Рендеринг на сервере
В типичном сайте на PHP или WordPress страница загружается из
контента, поступающего через HTTP, который был отображен на сервере и
представлен в виде полностью визуализированного HTML-файла. Это в
__ ISCIENCE.IN.UA «Актуальные научные исследования в современном мире» ___
Выпуск 10(66) ч. 1 ISSN 2524-0986
131
отличие от приложения React, созданного с помощью CRA, которое просто
отправляет файл js клиенту, а JavaScript-движок клиентского браузера создает
разметку после загрузки файла js.:
 Отсутствие официальной документации. Сверхбыстрое развитие
React.js не оставляет места для надлежащей документации, которая сейчас
немного хаотична, так как многие разработчики вносят в нее индивидуальные
изменения без какого-либо системного подхода;
 Реакт не имеет ясной цели. Это означает, что разработчики иногда
Существует огромная разница между такими платформами, как React Native и Flutter по сравнению с Ionic. Создатели Ionic считают, что открытая технология, которая обеспечивает сегодняшнюю
сеть, является будущим и должна использоваться для создания мобильных приложений. Благодаря
такому подходу Ionic является единственной популярной платформой, которая позволяет повторно использовать одну и ту же кодовую базу для веб разработки и мобильных устройств. Flutter и React
Native, с другой стороны, заменяют стек технологий. Flutter делает это при помощи своего движка рендеринга [1, с. 115] и «хуков» React Native в родных движках iOS и Android [2, с. 228]. Преимущество Ionic заключается в том, что при разработке используют открытые веб-технологии и могут повторно использовать одну кодовую базу. Flutter и React Native не позволяет их многократно использовать, но их
производительность намного ближе к нативным приложениям.
Чтобы начать работу с Ionic, необходимо загрузить Ionic CLI при помощи npm. NPM (первоначально сокращение от Node Package Manager) - это менеджер пакетов для языка программирования
JavaScript. После установки необходимо войти в Ionic из командной строки, используя установленный
CLI при помощи команды: $ ionic login. Подобно тому, как был установлен Ionic, нужно установить
Create React App (CRA) глобально, используя npm. Create React App — это инструмент для быстрого
запуска React. При помощи него разработчики не тратят время на настройку Webpack, Babel и других
инструментов разработки, все они заранее настроены и упакованы, так что разработчики могут сфокусироваться на коде и бизнес-логике приложения. Далее необходимо установить зависимости для будущего приложения при помощи команды показанной на рис.1.
Для запуска приложения необходимо установить симулятор мобильного устройства, как для iOS,
так и для Android. Их можно скачать на официальном сайте Android Studio для Android, а также XCode,
для iOS. XCode поставляется в комплекте с iOS Simulator по умолчанию.
Аннотация: В данной статье автором рассматриваются основные аспекты по созданию мобильного
приложения на основе Ionic при помощи технологий React.js и Stream Chat.
Ключевые слова: цифровизация, информационные технологии, цифровая экономика, обработка данных, технологические платформы.
CREATING IONIC CHAT FOR MOBILE DEVICE WITH REACT.JS
Dunaevsky Alexander Sergeevich
Abstract: In this article, the author discusses the main aspects of creating a mobile application based on Ionic
chat using React.js and Stream Chat technologies.
Key words: digitalization, information technology, digital economy, data processing, technological platforms.
НАУЧНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ И ОТКРЫТИЯ СОВРЕМЕННОЙ МОЛОДЁЖИ 59
VIII International scientific conference | www.naukaip.ru
Рис. 1. Команда по установке зависимостей для приложения
После того как всё установлено и настроено нужно добавить необходимые файлы в проект. В
корне программы в файле App.js, заменить код, на тот, который показан на рис. 2.
Рис. 2. Компонент App.js
Данный компонент импортирует пакет ‘react-router-dom’, который позаботится о маршрутизации
между компонентами, а также сами компоненты «Chat» и «Login» и два HOCa «UnauthedRoute» и
«AuthedRoute». HOC (High Order Components) — это продвинутая техника в React для повторного использования логики компонента. Этот паттерн определяет метод, который принимает компонент в качестве аргумента, а затем возвращает тот же компонент, но с некоторыми дополнительными функциями. Далее необходимо создать эти компоненты и поместить в корень каталога проекта. Нужно создать
файл с именем AuthedRoute.js и поместить содержимое, которое показано на рис. 3.
Рис. 3. HOC AuthedRoute
60 НАУЧНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ И ОТКРЫТИЯ СОВРЕМЕННОЙ МОЛОДЁЖИ
VIII международная научно-практическая конференция | МЦНС «НАУКА И ПРОСВЕЩЕНИЕ»
В данном компоненте импортируются пакеты для маршрутизации, а сам компонент принимает
через свойства другой компонент и производит проверку аутентифицирован ли пользователь, по средству токена и, если токена у него нет, то пользователь будет переадресован на страницу входа. Теперь
нужно создать компонент с именем UnauthedRoute.js для пользователей, которые входят без аутентификации. Он очень похож на компонент АuthedRoute, но с отличиями на переадресацию по компонентам см рис.4.
Рис. 4. HOC UnauthedRoute
Затем необходимо создать компонент под именем Login.js, этот компонент добавит аутентификацию приложению см.рис.5.
Рис. 5. Компонент Login.js
НАУЧНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ И ОТКРЫТИЯ СОВРЕМЕННОЙ МОЛОДЁЖИ 61
VIII International scientific conference | www.naukaip.ru
Данный компонент отправляет в API информацию о входе и, если ошибок не было, записывает
информацию в localStorage. Теперь необходимо создать самый главный компонент с именем Chat.js, в
котором будет вся логика чата см. рис. 6.
Рис. 6. Компонент Chat
Компонент Chat импортирует стили из предустановленного пакета Ionic, а также установленные
раннее компоненты из «stream-chat-react», а впоследствии их рендерит. В конечном итоге необходимо
создать компонент с именем withSession.js для пользователей, которые не авторизовались см. рис.7.
Рис. 7. Компонент withSession
Для запуска самого приложение React необходимо воспользоваться следующей командой из корневого каталога: $ yarn start. Симулятор iOS должен запуститься с установленным приложением, и должен отобразиться экран входа см. рис 8. Если войти под своим именем и адресом электронной почты,
отобразиться экран чата. Вся информация будет храниться только в локальном хранилище см. рис. 9.