В данной статье рассматривается вопрос об использовании результатов инженерных изысканий, выполненных на стадии планировки территории при подготовке проектной документации. Рассмотрены причины фактического отсутствия результатов инженерных изысканий в документации по планировке территории, а также механизмы преодоления сложившейся ситуации. Полноценные инженерные изыскания на стадии планировки территории позволят оптимизировать объем экспертиз и качество планировочных решений на стадии архитектурно-строительного проектирования, а также в полном объеме реализовать мероприятия, предусмотренные для проектов по возведению объектов капитального строительства.