В
ыполнение инженерных изысканий (ИИ) для зданий
и сооружений нормального и повышенного уровня
ответственности на стадии архитектурно-строительного проектирования всегда было обязательным [1].
Требования к их результатам точно и однозначно прописаны в
статье 15 [2], определяющей что результаты ИИ, полученные на
этой стадии, «должны быть достоверными и достаточными
для установления проектных значений параметров и других
проектных характеристик здания или сооружения, а также проектируемых мероприятий по обеспечению его безопасности»
[2], там же в главе 6 прописаны правила оценки соответствия
процессов проектирования (включая изыскания). Указанные
требования обеспечивались многочисленными нормативными
документами, перечисленными в перечнях национальных стандартов и сводов правил в соответствии со статьей 6 [2].
В Градостроительном кодексе РФ [1] изначально прописывалось, что инженерным изысканиям на стадии архитектурностроительного территориального планирования предшествуют
изыскания, выполненные на стадиях территориального планирования и планировки территорий, но выполнение этих изысканий не было обязательным, нормы на их выполнение отсутствовали, экспертизе они не подлежали, и выполнялись они крайне
редко. Введение статьи 41.2 в [1], постановление правительства
РФ от 31 марта 2017 г. № 402 [3] и СП 438.1325800.2019 [4] лишь
частично изменили эту ситуацию. Так как выполнение инженерных изысканий на стадиях территориального планирования и планировки территории по-прежнему не попадают
под юрисдикцию Технического регламента о безопасности
зданий и сооружений [2], и результаты все так же не подлежат обязательной экспертизе. Кто и как определяет качество
инженерных изысканий для обоснования основных планировочных решений, в градостроительной документации законодательством не определено.
Кроме этого, если раньше при подготовке проекта планировки территории в основном использовали результаты
и материалы инженерных изысканий, выполненных ранее,
то СП 47.13330.2016 [2] и СП 438.1325800.2019 [4] ограничили возможность их использования в основном двухлетним
сроком, не оговорив возможность их актуализации.
Но главное препятствие к выполнению ИИ на стадии ППТ —
это отсутствие механизмов финансирования их выполнение,
и поэтому отсутствие интереса и возможности инвесторов
к их выполнению.
Перечисленное выше делает невозможным выполнение
инженерных изысканий для подготовки ППТ для большинства
инициаторов, т. е. де-юре выполнение их стало обязательным,
а де-факто по-прежнему практически невозможным. Поэтому
проекты планировки готовятся, как правило, без выполнения реальных инженерных изысканий или представленные
результаты не соответствуют нормам [4–7].
Новации 2021 года в Градостроительном кодексе РФ № 275-ФЗ
включают в перечень мероприятий, осуществляемых при реализации проектов по возведению объектов капитального
строительства, подготовку и утверждение документации по планировке территории и инженерные изыскания для их обоснования, а также понятие об информационной модели объекта капитального строительства и правила ее формирования и ведения.
Положения о комплексном развитии территории 30.12.2020
№ 494-ФЗ расширены и выделены в главу 10, где определены
виды комплексной застройки.
С учетом того, что строительная отрасль перешла от точечной
застройки к комплексному развитию территорий, осуществляемому в границах одного или нескольких элементов планировочной структуры, актуальность выполнения инженерных изысканий для принятия основных планировочных решений на стадии
подготовки ППТ возросла. Негативные последствия неудачного
размещения объектов капитального строительства многократно
перекрывают затраты на изучение природных и техногенных факторов, определяющих устойчивое развитие территории (безопасность и благоприятные условия жизнедеятельности человека,
ограничение негативного воздействия хозяйственной и иной
деятельности на окружающую среду и др.). Тем не менее ППТ, как
и выполненные для их подготовки инженерные изыскания, обязательной государственной, как неоднократно отмечалось выше,
экспертизе не подлежат, поэтому изменение планировочных решений на стадии архитектурно-строительного проектирования
не редкость.
Освоение территории в целях строительства предусматривает
подготовку документации по планировке территории. Участок под
комплексную застройку, как правило, определяют на основании
схемы территориального планирования муниципального района
(округа), которая должна отражать:
• особо охраняемые природные территории федерального,
регионального, местного значения;
• территории объектов культурного наследия; зоны с особыми
условиями использования территорий;
• территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Перечисленное, за исключением последнего пункта, должно
содержаться в материалах органов архитектуры муниципального образования. Выделение территорий, подверженных риску
возникновения чрезвычайных ситуаций природного характера
(сейсмичность, климатические характеристики и др.), как правило,
можно определить на основании данных Росгидромета (сведения
о фоновом загрязнении атмосферного воздуха и климатическая
справка), основанных, по возможности, на информации со стационарных постов наблюдения за состоянием атмосферного воздуха,
принадлежащих Росгидромету, органам местного самоуправления или хозяйствующим субъектам, на санитарно-эпидемиологических и медико-биологических исследованиях (заключениях)
с приложением их результатов, а также соответствующих сводов
правил [8, 9].
В настоящее время большинство этих материалов, независимо
от наличия или отсутствия объектов культурного наследия, особо
охраняемых природных территорий и др., собираются повторно
по каждому объекту капитального строительства на стадии разработки проектной документации. Поэтому целесообразно каждый участок под комплексную застройку на основе материалов
территориального планирования снабжать предварительным
эколого-гидрометеорологическим паспортом, обобщающим
перечисленные характеристики и сведения. Наличие паспортов
на участок комплексной застройки может стать одним из элементов информационных систем обеспечения градостроительной
деятельности.
Комплексная застройка участка осуществляется, как правило,
поэтапно, вводом отдельных объектов капитального строительства в эксплуатацию. Для получения разрешения на строительство
необходимо иметь положительное заключение экспертизы на
проектную документацию по каждому объекту капитального строительства комплексной застройки, которая, в свою очередь, выдается лишь при наличии положительного заключения экспертизы
на инженерные изыскания. Оценка соответствия (экспертиза)
инженерных изысканий может предоставляться совместно с проектной документацией и раздельно, но обязательным условием
для положительного заключения на проектную документацию
является положительная экспертиза на результаты инженерных
изысканий. Экспертиза инженерных изысканий выполняется на
объекты капитального строительства, при этом в подразделе
«описание результатов инженерных изысканий» необходимо
предоставить информацию о топографии, инженерно-геологических, экологических, гидрологических, метеорологических
и климатических условиях территории застройки, с указанием
наличия и распространения опасных природных и техногенных
процессов и специфических грунтов. С учетом того, что комплексная застройка, как правило, осуществляется по этапам строительства, технические отчеты по результатам инженерных изысканий
на для каждого этапа строительства включают перечисленную
выше информацию на всю территорию комплексной застройки, а
также физико-механические свойства оснований предполагаемых
фундаментов для геотехнического проектирования конкретных зданий и сооружений. Комплексный отчет по инженерным изысканиям для подготовки проектной документации на объект
капитального строительства должен включать:
• результаты инженерно-геодезических изысканий на всю
территорию комплексной застройки;
• результаты инженерно-экологических изысканий на площадку объекта капитального строительства;
• сведения гидрологических, метеорологических и климатических условий территории комплексной застройки в составе
отчета по инженерно-геологическим изысканиям или, значительно реже, результаты инженерно-гидрометеорологических
изысканий;
• результаты инженерно-геологических изысканий на площадку объекта капитального строительства.
Инженерные изыскания для последующих этапов строительства выполняют с привлечением материалов инженерно-геодезических, инженерно-геологических, инженерно-экологических
изысканий, выполненных ранее, а сведения о гидрологических,
метеорологических и климатических условиях, геологическом
строении, гидрогеологических условиях и обоснованиях выделения инженерно-геологических элементов дублируют в каждом
отчете.
Предлагается значительно снизить стоимость проектноизыскательских работ без потери качества проектной документации, оптимизировав состав и объемы инженерных изысканий
по следующей двухстадийной схеме выполнения инженерных
изысканий, с условием выполнения полноценных инженерных
изысканий на стадии планировки территории и экспертизы полученных результатов.
Порядок и состав выполнения инженерных изысканий включает следующие стадии.
I стадия (подготовка ППТ)
По всей территории комплексной застройки аналогично топографо-геодезической съемке выполняют инженерно-гидрометеорологические, инженерно-экологические и инженерно-геологические изыскания. Результаты этих изысканий должны проходить
оценку соответствия (экспертизу).
Результаты:
• исходные данные для проекта планировки участка комплексной застройки (ППТ) и размещения линейных объектов
транспортной и коммунальной инфраструктуры, в том числе принятие объемно-планировочных и предварительных конструктивных решений по геотехническому проектированию;
• рекомендации относительно инженерной защиты и разработки мероприятий по охране окружающей среды;
• графические приложения ППТ: карты инженерно-геологического и экологического районирования, карта-схема строительного освоения, технический паспорт участка комплексной
застройки.
II стадия (архитектурно-строительное проектирование)
В случае необходимости инженерной защиты, детализации
площадок переходов для линейных сооружений или выявления на 1-й стадии экологических аномалий для подготовки ПД
по этим участкам выполняют необходимые виды инженерных
изысканий.
На основании инженерно-геологических изысканий 1-й стадии подготавливаются задания и программы выполнения инженерно-геотехнических изысканий для каждого объекта капитального строительства или этапа застройки, которые выполняются
поэтапно.
Новации градостроительного кодекса, в части подготовки
проектов планировки территорий требуют выпуска ряда подзаконных актов обеспечивающих финансирование инженерных
изысканий на стадии планировки территории, безусловность их
выполнения и профессиональной оценки, как качества и полноты
инженерных изысканий, так и планировочных решений, особенно в части размещения объектов капитального строительства
повышенного уровня ответственности.
Двухстадийная схема инженерных изысканий значительно
повысит качество подготовки ППТ и геотехнического проектирования. Наличие сведений о природных условиях территории
комплексной застройки на начальных этапах проектирования
повысит качество конструктивных и объемно-планировочных
решений и геотехнического проектирования. Оптимизация технологической схемы инженерных изысканий и структуры отчетной
документации снизит их стоимость и сроки выполнения, а также
упростит и ускорит экспертизу проектной документации.
Оптимизация схем опробования грунтов, общих объемов
изысканий при повышении качества и достоверности результатов
инженерных изысканий снизит их стоимость (по предварительным расчетам более чем на 20%).