Согласно указу Президента РФ «О национальных целях и
стратегических задачах развития Российской Федерации на период
до 2024 года» в РБ реализуется национальный проект
«Производительность труда и поддержка занятости». Существует
ряд факторов, препятствующих полной реализации данного
стратегического направления развития, обусловленных
особенностями формирования и функционирования регионального
рынка труда. Одним из них является миграционный обмен.
На сегодняшний день миграция населения в большей
степени негативно воздействует на предложение рынка труда РБ.
Все прибытия в регион и выбытия из него завершаются
миграционной убылью трудоспособного населения (см. табл. 1).
Высокий миграционный отток в отдельные периоды (2011­
2012 гг., 2014-2016 гг.) обусловлен усилением воздействия
причин, вызвавших ее: низкий уровень жизни, безработица,
ограниченность возможностей профессионального и личностного
развития. Основным миграционным потоком, формирующим
общую миграционную убыль, является межрегиональная
миграция. Результаты перемещений населения со странами СНГ и с другими зарубежными странами, как правило, являются
положительными и обеспечивают миграционный приток.
В общем миграционном потоке и по направлениям миграции
основная доля перемещений приходится на трудоспособное
население. Среди тех, кто участвует в данном процессе, значительно
представлены наиболее активные в социальном и экономическом
отношении граждане, ориентированные на повышение и реализацию
своего потенциала. Наибольшая доля трудоспособных иммигрантов
приходится на прибывающих из стран СНГ и других зарубежных
стран (с 73,2 до 87,6% и с 70,1 до 89,2% соответственно), менее - на
межрегиональных въезжающих (с 73,6 до 77, 5%), наименьшая - на
внутрирегиональные перемещения (с 69,7 до 71,8%). За период с 2011
по 2013 г. наблюдается повышение доли мигрантов в трудоспособном
возрасте по всем направлениям притока. Пик доли трудоспособных
мигрантов, въезжающих на территорию республики, приходится на
2013 г. С 2014 г. неуклонно снижается доля изучаемого сегмента. В
целом за исследуемый интервал характерно снижение доли
трудоспособных иммигрантов по всем направлениям.
Тенденции миграционного оттока трудоспособного
населения имеют некоторые черты характера миграционного
притока. С 2011 по 2014 г. увеличивается доля трудоспособных
прибывших по всем потокам. С 2015 по 2017 г. наблюдается
снижение доли трудоспособных мигрантов. Для
внутрирегиональной и межрегиональной миграции свойственно
устойчивое снижение указанной доли (с 71,8% и 82,3% в 2011 г. до
69,7% и 73,8% в 2017 г. соответственно). Следует отметить
повышение доли выезжающих в трудоспособном возрасте в 2017 г.
по сравнению с 2011 г. в страны СНГ и другие зарубежные страны.
Наибольшая доля трудоспособных эмигрантов среди
уезжающих в страны СНГ и другие зарубежные страны (от 65,0 до
94,4% и от 71,0 до 90,0% соответственно), меньшая - в другие
регионы (от 73,8 до 82, 3%), наименьшая - другие районы РБ (от
69,7 до 71, 8%). Доля трудоспособных граждан в миграционном
оттоке выше, чем в миграционном притоке, что негативно
характеризует влияние миграции на качество и количество
ресурсов регионального рынка труда.
Анализ динамики миграционного притока и оттока выявил,
что за период с 2011 по 2014 г. наблюдается рост интенсивности
участия трудоспособного населения в миграционном процессе.
Максимумы прибытий и выбытий приходятся на 2014 г., в последующие годы характерно снижение числа прибывающих
мигрантов. Это можно объяснить ухудшением экономической
ситуации как в целом по стране, так и РБ вследствие мирового
кризиса 2013 г., повлекшего снижение уровня оплаты и условий
труда, а также рядом других причин, которые будут указаны далее.
Пик внутрирегиональных перемещений приходится на
2015 г. В межрегиональных потоках повышение активности
прибывающего населения наблюдается в 2011-2014 гг., некоторое
снижение - с 2015 по 2017 г.; увеличение числа выбытий
населения - в 2011-2013 гг., снижение - с 2014 по 2017 г.
Следует допустить, что за последние годы
нереализованные мотивы перемещений (собственные и возможно
знакомых) - высокая заработная плата, рост материального
благополучия и другие - сократили число участников миграции.
Причиной сокращения внутрирегиональных и межрегиональных
притоков может быть также снижение числа перемещений,
связанных с учебой. Начиная с 2013 г. в стране началась
оптимизация сети организаций профессионального образования,
сопровождающаяся повышением требовательности к отбору
абитуриентов, дальнейшим сокращением числа студентов на ряде
программ и повышением качества подготовки специалистов.
Число прибывающих и выбывающих граждан из стран СНГ
увеличивалось в период с 2011 по 2014 г., снижалось - с 2015 по
2017 г. Сокращение числа перемещений в данном направлении
следует увязать с ужесточением правил въезда, регистрации и
пребывания на территории России граждан из отдельных стран
СНГ в 2014 г.
Ужесточение условий труда, снижения уровня заработной
платы сделали регион менее привлекательным для прибывающих
граждан. Усиление конкуренции со стороны работников,
являющихся гражданами России, пополнило перечень мотивов
поведения выбывающих мигрантов в страны СНГ.
В миграционном потоке РБ с другими зарубежными
странами пик прибытий приходится на 2013 г., выбытий - на
2014 г. При этом если число выбывающих граждан за последние
годы снижается, то число прибывающих граждан к 2017 г.
значительно увеличилось.
В общем миграционном притоке наибольшая доля трудоспособных граждан приходится на внутрирегиональные
перемещения, далее идет межрегиональная миграция. Наименьший
удельный вес занимает миграция с другими зарубежными
странами. За исследуемый период наблюдается снижение доли
трудоспособных мигрантов, участвующих во внутрирегиональной
миграции (с 72,1 до 62,6%), повышение доли прибывающих из
других регионов (с 24,2 до 27,7%), стран СНГ (с 3,4 до 8,7%) и
других зарубежных стран (с 0,4 до 1,0%). Последнее позволяет
рассматривать рынок труда РБ как более привлекательный по
сравнению с регионами выбытия указанных мигрантов. 
Структура оттока населения в трудоспособном возрасте
является некоторым зеркальным отражением притока с
корректировкой доли отдельных потоков. По данным 2017 г.
внутрирегиональная миграция занимает 61,9%, межрегиональная
миграция - 33,0%, миграция со странами СНГ - 14,2%, с другими
зарубежными странами - 8,7%. Характерно снижение доли
внутрирегиональных перемещений с 2011 по 2014 г. Резкое
увеличение указанного показателя в 2015 г. обусловлено общими
экономическими явлениями в стране, негативно сказавшимися на рынке труда. С 2016 г. наблюдается снижение доли
трудоспособных, участвующих в перемещениях внутри региона.
Пик межрегионального выбытия трудоспособных приходится на
2012 г., постепенно снижается до 2016 г. и повышается в 2017 г.
Наблюдается резкий рост доли трудоспобных граждан,
мигрирующих в страны СНГ, в 2014 г., связанное с ужесточением
правил пребывания на территории России. Доля мигрантов,
выбывающих в другие зарубежные страны, имела максимальные
значение в 2012-2013 гг., до введения санкций против России
отдельными странами.
В целом за анализируемый период характерна динамика
сокращения доли трудоспособного населения, участвующего во
внутрирегиональной и межрегиональной миграции и повышения доли
граждан, выбывающих в страны СНГ и другие зарубежные страны.
С одной стороны, использование иностранной и
инорегиональной рабочей силы оказывает положительное влияние
на социально-экономическое развитие республики. Иммигранты заполняют вакансии с низкой оплатой и неблагоприятными
условия труда. С другой стороны, широкое привлечение мигрантов
может снижать основные показатели эффективности.
В перечень негативных причин, влияющих на торможение
роста производительности труда в результате миграционного
обмена следует включить:
1. Нежелание работодателей модернизировать бизнеспроцессы при сохранении желания использовать труд
низкооплачиваемых иммигрантов с целью сокращения расходов.
2. «Старение» ресурсов регионального рынка труда в
результате прибытия трудоспособного населения в меньших
масштабах по сравнению с выбытием.
3. Повышение доли выезжающих в трудоспособном
возрасте, как правило, работников с высокой квалификацией, в
страны СНГ и другие зарубежные страны.
Исходя из вышеизложенного, условиями эффективной
реализации органами государственной власти в РБ национального
проекта «Производительность труда и поддержка занятости»
являются снижение миграционной убыли трудоспособного
населения, сокращение оттока кадров с высоким статусом и
притока низкоквалифицированных работников.

