Биология (от греч. bios. - жизнь, logos - закон) - совокупность
научных знаний о живых объектах, их происхождении, структуре,
функциях, развитии; их взаимоотношениях друг с другом и окружающей
средой. Философия биологии занимается анализом закономерностей
формирования и развития основных направлений комплекса наук о живом,
анализом специфики научного познания живых систем, методов
обоснования и развития научного знания о мире живого.
Первые систематические попытки познания живых объектов
относятся к античной эпохе - именно в этот период формируются
описательные зоология и ботаника, прикладные медицина и агрономия.
Более интенсивное становление биологического знания
происходило в XVI-XVII вв. Фиксируются следующие тенденции в
развитии научных воззрений в области живого: выявление реального
многообразия и выработка принципов систематизации животного и
растительного мира; накопление эмпирического материала о строении
живых объектов, их структуре и анатомии; формирование методов
исследования живых объектов.
На рубеже XVII-XVIII вв. важные результаты были достигнуты в
области систематики, классификации живых организмов. Работы
шведского естествоиспытателя К. Линнея и французского натуралиста Ж.
Бюффона послужили основой для последующей классификации
биологических объектов и дальнейшего углубления исследований живого.
В конце XVIII - начале XIX вв. научный прорыв произошел в
области морфологии - раздела биологии, изучающего форму и строение
живых организмов. В значительной мере это связано с созданием в
середине 30-х гг. XIX в. немецкими учеными Т. Шванном и М. Шлейденом
клеточной теории. В ее рамках, во-первых, именно клетка стала
рассматриваться элементарным носителем живого; во-вторых,
обосновывалось единство происхождения и развития всех видов живых
организмов, что на данном этапе биологической науки трактовалось как
подтверждение эволюционных воззрений. 
Со второй половины XX в. наметилась тенденция к изменению
традиционного статуса биологии в комплексе наук о природе: биология
стала рассматриваться как одна из лидирующих наук в системе
современного научного знания. В процессе анализа биологических
объектов осуществляется взаимодействие смежных наук о природе, итогом
которого является формирование научных идей, отражающих новый тип
единства физического, химического и биологического знания. Научное
сознание углубляет представление о взаимосвязи неживых и живых
объектов. В связи с этим дальнейшее развитие биологии связывается с
расширенным использованием не только методов естественных
(математики, физики, химии и др.), но и гуманитарных наук
(антропологии, психологии, этики и др.). С одной стороны, идет процесс
«гуманитаризации» биологии, при котором идеи, теории и методы
гуманитарных дисциплин используются для анализа живых объектов; с
другой стороны, происходит «биологизация» социокультурного знания.
Биология все более оказывается подготовленной к восприятию феномена
жизни как особой целостности.
Таким образом, предмет биологии трансформировался в процессе
исторического углубления и расширения исследования живого.
Первоначальной целью биологической науки было изучение организма,
т.е. предмет биологии соответствовал организменному уровню.
Постепенно формирующиеся представления о виде, популяции,
экосистеме и, наконец, биосфере качественно преобразовали сферу
действия биологии. Произошло расширение пределов мира жизни,
изучаемого биологической наукой. Сейчас биология рассматривает и
надорганизменные образования на макро- и мегауровнях.
Сходный процесс наблюдается и в противоположном направлении
- в глубь организма, с целью познания живого на микроуровне. В этом
случае биологические объекты являются сферой приложения дисциплин
естественнонаучного цикла (физика, математика, химия и др.), изменяется
предмет традиционных биологических исследований. Появляются новые
интегративные, но биологические по своему статусу науки - биофизика,
биохимия и т.д.
Важным моментом в трансформации предмета биологии явилось
обращение биологической науки к проблеме человека. Усиливается
медико-биологическая направленность работ по уяснению глубинных
биологических причин болезней, поиску новых методов лечения и
лекарств. Все более осознается роль природных факторов, включая
наследственные, в формировании онтогенеза человека. Наконец,
актуализируется вопрос о необходимости изучения популяционных
факторов и характеристик вида. Все это свидетельствует о том, что
происходящие изменения в понимании биологии отражают сложные
взаимосвязи и взаимозависимости как собственно научных, так и социокультурных факторов развития биологической науки, отражают ее
многообразную включенность в решение реальных проблем развития
общества.
Важной проблемой исследования остается анализ роли философии
в биологическом познании. Опыт А.А. Любищева и СВ. Мейена в этом
смысле весьма поучителен, ибо оба биолога сознательно пришли к
необходимости философского осмысления того, что происходит в
биологии. Проблемы эволюции и систематики организмов, возникновения
новых форм, их приспособленности к определенным
жизнеобеспечивающим функциям, дивергенции и конвергенции,
целесообразности и причинности поставили ученых перед
необходимостью найти философский подход к решению этих проблем,
дать себе ясный отчет в том, что может служить научным объяснением тех
или иных биологических феноменов, а что таковым не является. Основные
методологические установки, разработанные А.А. Любищевым и
переработанные СВ. Мейеном совместно с Ю.А. Шрейдером, звучат
следующим образом.
1. Мир не хаос, а космос. Тем самым законы гармонии могут
реально воплощаться в многообразии природных объектов и служить в
науке объясняющим принципом.
2. Гармония природных объектов может выражаться в присущих
им глубинных математических структурах. Это позволяет рассматривать
математическое описание не только как моделирование поверхностных
явлений, но и как поиск сущностей.
3. Существуют различные уровни реальности. Идея, что
реальность носит фактически многоуровневый характер, помогает снять
ненужные споры о реальности таксонов или теленомических факторов
эволюции.
4. Принцип приоритета формы над функцией. Форма не
определяется функцией, но возникает по собственным законам, будучи
заранее приспособленной к выполнению различных функций
(преадаптация). Закрепление за формой той или иной функции - процесс,
отличный от возникновения самой формы.
5. Теоретик не работает под диктовку эмпирической
действительности. Новая теория позволяет увидеть в природе существенно
новое.
6. Принцип явности альтернатив. Теорию нельзя рассматривать
как единственно мыслимую. Ее следует рассматривать в многообразии
логических возможностей, которые нельзя априори отсекать от
общенатурфилософских соображений.
7. Неявность гармонии. Законы гармонии, лежащие в основе
явлений, могут быть не проявлены в эмпирическом материале из-за
случайных факторов. 8. Теория призвана описывать мыслимое многообразие явлений, а
не ограничиваться описанием наличной эмпирии.
9. Принцип естественной системы. В многообразии мыслимых
объектов ученый должен искать «естественную систему», позволяющую
судить о свойствах объекта по его месту в системе.
10.Принцип экспликации постулатов. Ученый обязан явно
формулировать исходные предпосылки своей теории. Этот принцип
позволяет реализовать последующие.
Сочетания упомянутых методологических установок в
биологическом познании усиливает их эвристическое значение.
Сложность разработки принципов теоретической биологии связана
в немалой степени с многоуровневостью, структурной сложностью
биологических явлений и объектов. Каждому структурному уровню
биологической организации может соответствовать
индивидуализированный биологический объект, его множественное
скопление, системное единство и эмерджентная целостность.
Современная биология - это чрезвычайно разветвленная
совокупность отдельных научных отраслей, которые классифицируются по
разным основаниям: по предмету исследования - вирусология,
микробиология, зоология, ботаника, антропология. По структуре
исследования - морфология, физиология, генетика, эволюционное учение,
экология. По уровню организации - эмбриология, анатомия, гистология,
молекулярная биология, биогеоценология, экология человека, глобальная
экология, социальная экология. По взаимосвязи с другими науками -
биофизика, биохимия, биологическая математика, биоэтика. По степени
практической направленности - охрана природы, бионика, биотехнология,
генная инженерия. Предмет биологии как науки углубляется и
расширяется по мере изучения живого.
Без опоры на теории частных биологических наук, их методы и
полученные с их помощью эмпирические факты, философия биологии
стало бы бесплодной, а, следовательно, бесполезной дисциплиной.
Конкретные биологические науки обогащают философию биологии
знанием отдельных сторон биологической реальности, мира живого. А
возникновение и активное развитие целого веера новейших дисциплин,
концепций в биологии требуют их осмысления, осознания с
методологических мировоззренческих и ценностных позиций.
Трансформации предмета биологии ведут к изменения предмета
биофилософии.
Философия биологии включает наиболее общие представления,
взятые в их универсальном значение для всего человечества: о месте
биологии в системе наук и культуры, о воздействия различных наук и
культуры в целом на характер биологических исследований, о роли
биологии в формировании новых форм, установок и ориентации культуры и т.д. Такое видение не могут дать частные биологические наук, так как
они исследуют лишь отдельные фрагменты, аспекты всего многогранного
мира живого. 