В статье приведены результаты исследования тушек домашних и диких уток в целях выявления саркоцистоза. Определены товароведные, органолептические, физико-химические, микробиологические показатели мяса больных и здоровых домашних и диких уток. Исследования проводили в весенний и осенний сезоны в хозяйствах шести областей Центральной России, на территории которых имелись большие водоемы (пруды, озера или болота). В местах отстрела диких уток исследованию подвергали также и домашних уток, выращенных в частном подворье. Интенсивность поражения диких уток саркоцистозом была высокой, у домашней утки - средней. Саркоцисты у одной дикой утки выявили в большом количестве в грудных мышцах и меньшем - в мышцах шеи, у двух других (домашняя и дикая) пораженных уток саркоцисты были обнаружены во многих скелетных мышцах. Размер саркоцист был неодинаковым, но не более просяного зерна. По нашему мнению, в случаях интенсивного поражения мышц саркоцистозом тушки и органы птицы необходимо направлять на утилизацию или скармливать животным после зачистки и проварки в течение не менее 1 ч. При слабом поражении и отсутствии дистрофических процессов в мышцах тушки их внутренние органы зачищают и отправляют на консервное производство. Не допускается скармливать пораженное саркоцистозом сырое мясо птицы собакам, кошкам и другим плотоядным животным.