Современное общество имеет четкую тенденцию к цифровизации. Особенно
актуальными в этом свете выглядят профессии IT-направления. Одним из востребованных
направлений IT-сферы являются web-разработки, которые включают в себя разработку и
сопровождение веб-сайтов и веб-приложений, бизнес – платформ, социальных сетей,
браузеров и т.д.
Отметим, что компетентность любого современного специалиста подразумевает
определенный уровень IT-компетенций. IT-подготовка необходима и в образовании, и в
экономике, в медицине, научных исследованиях и т.д. О необходимости использования
современных технологий в обучении специалистов любого направления отмечается в
работах Элькановой А.А.[2], Бостановой М.М.[1] и др.
На сегодняшний день благодаря мировому росту социальной и экономической связи с
цифровыми каналами на рынке труда возник огромный спрос на Backend-разработчиков.
Работодатели готовы предложить для Backend-разработчиков высокую заработную плату и
возможность работать удаленно. Чтобы стать одним из Backend-разработчиков необходимо
владеть такими базовыми компетенциями, как, программирование и разработка приложений
с применением таких систем разработки и реализации программных продуктов как Python,
Java, PHP, SQL, Git, HTML, CSS, JavaScript.
В первую очередь определимся с понятием Backend-разработки в широком смысле.
Если Frontend-разработчики работают над видимыми частями веб-сайта, такими как дизайн
или функционал, то Backend-разработчики занимаются разработкой, исправлением и
изменением аспектов программного приложения или информационной системы, которые
обычный пользователь никогда не видит. Они создают основные функции и компоненты
программ, которые определяют внутреннее содержимое и функционал системы.
Когда пользователь задает запрос системе через внешний интерфейс (Front End), то
Backend-разработчик должен убедиться в том, что программа может решить все
поставленные. Backend-разработчики имеют и другие обязанности: обслуживание
центральных баз данных, управление интерфейсами прикладных программ (API), а также
тестирование и отладка серверных процессов, т.е. полная гарантия эффективного
функционирования программы или приложения.[6] В связи с этим необходима высокая
компетентность подобного специалиста по широкому кругу вопросов.
Рассмотрим основные компетенции, которыми должен владеть специалист Backendразработки. Как и у любого IT-специалиста, базовой компетенцией Backend-разработчика
является программирование. В настоящее время большую популярность набирает язык
программирования Python. Языке Python включает в себя несколько обширных библиотек, в
которых содержится огромное количество готового кода. Таким образом, разработчикам не приходится писать код с нуля и тем самым ускоряется процесс разработки. Благодаря этому
Python является идеальным инструментом для Backend-разработки. Отметим, что
популярность языка заслуженна справедливо. Он одинаково легко справляется как с
относительно простыми, так и со сложными веб-проектами в самых разных областях
жизнедеятельности человека: здравоохранение, финансы, путешествия, соцсети и т.д.
Известные отраслевые гиганты, такие как Spotify, Instagram, Disqus и Dropbox, создали свои
приложения с использованием синтаксиса Python. Из всех навыков, которыми должны
обладать Backend-разработчики, Python возглавляет список. [3]
Знание языка программирования Java – очень важная для Backend-разработчиков
компетенция. Это высокопроизводительный язык, который поддерживает объектноориентированное программирование и может работать в любой системе, поддерживающей
виртуальную машину Java. Система Java известна тем, что на ее основе были созданы
Backend-системы для приложений больших компаний, таких как Google, Uber, Amazon,
Netflix, Spotify, Facebook, Airbnb и LinkedIn.[4]
Согласно статистике, опубликованной Guru99, на базе языка PHP было разработано
более 20 миллионов веб-сайтов и приложений. На это есть веская причина: PHP имеет
открытый исходный код, не сложен в изучении и экономически эффективен, т.к. поскольку
большинство серверов веб-хостинга уже поддерживают этот язык по умолчанию.
Дополнительно он также предлагает встроенную поддержку популярной реляционной базы
данных MySQL. Хотя PHP не может быть базовым для Backend-разработчиков, если они
знают другие основные языки программирования, знакомство с ним, безусловно, сделает
начинающего программиста более востребованным.
Технологии могут быстро устареть, но язык запросов SQL, похоже, является
исключением из правил. С тех пор как в 1986 году Американским национальным институтом
стандартов (ANSI) был признан отраслевым стандартом язык SQL, разработчикам была
предоставлена возможность доступа к реляционным базам данных и управления ими по мере
необходимости. Язык запросов SQL позволяет программистам легко вставлять и удалять
записи, выполнять запросы к базе данных, создавать новые таблицы и сохранять процедуры
в базе данных и даже устанавливать разрешения для этих таблиц и процедур. Если вы когданибудь будете иметь дело с реляционными базами данных или вы являетесь Backendразработчиком, нет никаких сомнений в том, что вам необходимы будут навыки работы с
запросами SQL.[5]
Часто в работе Backend-разработчика приходится вести сравнительный анализ
различных версий продукта. С этой целью широко используется система контроля версий
Git. Каждый разработчик с рабочей копией кода может легко получить доступ к полной
истории внесенных изменений, что упрощает редактирование и восстановление кода. Из
списка инструментов Backend-разработчика, Git является одним из самых
высокопроизводительных, гибких и безопасных средств.
Список компетенций Backend-разработчика был бы неполным без трех очень важных
языков программирования: HTML, CSS и JavaScript. Хотя эти языки чаще используются во
внешнем интерфейсе, они также полезны для Backend-разработчиков. Эти три средства
реализуют все, что видит пользователь, от текста страницы до изображений и
прокручиваемых раскрывающихся меню.
Язык гипертекстовой разметки HTML является наиболее фундаментальным
строительным блоком всего интернета. Он определяет структуру веб-страниц при работе в
связке с двумя другими языками. Язык CSS определяет способ отображения элементов на
веб-странице и стандартизирует отображение во всех браузерах. Язык JavaScript чаще всего
используется в качестве языка сценариев для веб-страниц, однако, его также можно
использовать в небраузерных элементах, таких как Adobe Acrobat. Таким образом,
перечисленные языки работают вместе для разработки внешнего интерфейса и формируют
дизайн веб-сайта с точки зрения внешнего интерфейса. Они дают указания и информацию о
стиле и содержании веб-сайта, а также о том, как пользователи взаимодействуют с ним.
Отсюда можем сделать следующий вывод: знание средств Frontend-разработки необходимы
для любого Backend-разработчика. Естественно, что IT – компании предпочитаютнанимать разработчиков, обладающих междисциплинарными навыками. Эта
универсальность является основной причиной того, что кросс-функциональные
разработчики «полного спектра» могут быть такими привлекательными в кадровом резерве.
Таким образом, многие крупные компании имеют отдельные подразделения для своих
разработчиков и нуждаются в специалистах, компетентных в работе с серверной частью. [3]
Итак, Backend-разработчики создают серверную логику, ответственную за
обеспечение надлежащего функционирования внешних элементов веб-сайта или
приложения. Когда вы входите в свою учетную запись с электронной почты или
настраиваете шрифт в документе Google, внутреннее кодирование – это то, что позволяет
этим действиям выполняться плавно.
Однако Backend-разработка – это не просто написание кода или рутинное монотонное
программирование. Существует множество навыков более высокого уровня, необходимых
программисту, чтобы преуспеть в этой области, в том числе навыки критического мышления
и применения способов оптимизации приложений или веб-страниц. Для реализации всех
этих функций основой является компетентность специалиста в программировании на
нескольких языках с разным функционалом и спецификой.
