Интенсивное развитие цифровых способов создания и обработки информации неизбежно диктует новые тренды на ее использование в различных областях жизнедеятельности человека и общества. Цифровая информация легко передается по различным каналам связи, легко архивируется и
трансформируется в различные форматы и зачастую уже сегодня создается без использования традиционного бумажного носителя. Соответственно
постепенно меняются способы не только формирования или создания
цифровой информации, но и способы ее визуализации, обработки, хранения, ранжирования, защиты от вирусов и несанкционированного доступа,
использования электронной подписи, организациипредоставления доступа
к информации, имеющей конфиденциальный статус и т.д.
Конечно же, при таком стремительном росте оборота цифровой информации необходимо обеспечить адекватное реагирование системы Единого российского страхового фонда документации (далее – ЕР СФД) на
происходящие изменения в части использования новых цифровых технологий. Пока же созданная в соответствии с постановлением Правительства
Российской Федерации от 26.12.1995 г. №1253-68 система ЕР СФД до
настоящего времени использует для хранения страховых копий технической и иной документации только микрографический носитель (микрофильм) [1]. Это связано с тем, чтос точки зрения главной стратегической задачи– надежной сохранности и гарантированной возможности
воспроизведения и восполнения утраченных документов – микрографические технологии являются самым эффективным способом ее решения [2].
Ввиду того, что работы по созданию и сохранению ЕР СФД финансируются государством, необходимо предварительно провести анализ и
сделать вывод о том, какой подход будет наиболее благоприятным и практически реализуемым в части дальнейшего развития страхового фонда.
Это является важным моментом, так как от правильного выбора в дальнейшем будет зависеть существенная оперативность восстановления важнейшей документированной информации для бесперебойного функционирования различных отраслей экономики и сфер управления в случае
наступления любых чрезвычайных обстоятельств, ведущих к утрате, порче
или недоступности ключевой государственной документации, в том числе
и цифровой.
Анализируя различные документы отраслевого стратегического планирования, которые обычно разрабатываются на самом первичном этапе и
формируют первоначальное видение развития отрасли на ближайшие годы, можно отметить, что не все они могут быть использованы для реализации поставленных задач перед системой ЕР СФД. Это связано с тем, что
выполнение ряда закрепленных направлений контролируется либо самой
организацией, либо федеральным органом исполнительной власти и в
большинстве случаев выполнение мероприятий привязано к наличию свободных средств на их реализацию. Особенно сложна реализация мероприятий при наличии государственных контрактов, жестко регламентирующих структуру расходов, при отсутствии запланированной прибыли.
В качестве наиболее интересного и практически реализуемого механизма можно рассмотреть разработанные на уровне Министерства промышленности и торговли Российской Федерации (далее – Минпромторг
России) стратегии развития. Все они разрабатывались в исполнение указа
Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период
до 2024 года» и формировались по отраслевому принципу. Кроме того, при
разработке стратегий учитывались документы стратегического планирования и прогнозирования федерального уровня, в том числе Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на
период до 2020 года, Стратегия национальной безопасности Российской
Федерации, Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации и др.
После подготовки и обсуждения проектов стратегий Минпромторг
России подготавливает проекты распоряжений Правительства Российской
Федерации и размещает их в федеральной информационной системе по адресу http://gasu.gov.ru/ для общественного обсуждения. После проведенных
обсуждений и внесения дополнений проекты распоряжений передаются в
Правительство Российской Федерации для подписания. Распоряжениями
утверждаются стратегии развития, а федеральным органам исполнительной власти необходимо руководствоваться положениями Стратегий при
разработке и реализации государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ и иных документов, при этом органам государственной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано руководствоваться положениями стратегий при разработке государственных программ субъектов Российской Федерации.
Разработка стратегий, по своей сути, является определенным перспективным видением, современным устремлением и позиционированием
на ближайшее будущее, на несколько десятков лет вперед. Имеющиеся в
них положения учитываются не только при разработке государственных
программ Российской Федерации и отраслевых государственных программ
субъектов Российской Федерации, а также и при разработке плановых и
программно-целевых документов государственных корпораций и акционерных обществ с государственным участием, направленных на развитие
промышленности и смежных отраслей. Для разработки стратегий, как правило, привлекается широкий круг заинтересованных лиц, организаций и
предприятий, научных организаций, которые будут участвовать в ходе их
реализации.
Исходя из анализа состава разделов стратегий, утвержденных по
различным отраслям промышленности, можно обозначить основные унифицированные разделы данных документов:
1) общие положения;
2) мировые направления развития;
3) описание действующей системы;
4) варианты развития системы;
5) основные цели и задачи развития системы, этапы реализации;
6) основные направления стратегии;
7) риск-ориентированный подход;
8) объемы обеспечения и финансирования;
9) мониторинг, контроль и отчетность. 
большим их плюсом является то, что на основе результатов мониторинга Минпромторг России организует подготовку ежегодных докладов о
ходе реализации стратегий и направляет их в Правительство Российской
Федерации и Общественный совет при Минпромторге России. Эти доклады включают в себя сведения о конкретных результатах, в том числе о
значениях целевых показателей, достигнутых за отчетный период, исполнении или неисполнении мероприятий плана. Кроме того, в докладах приводится анализ факторов, повлиявших на ход реализации стратегий в отчетном периоде, причины неисполнения мероприятий плана, данные об
использованных бюджетных ассигнованиях на выполнение мероприятий
государственных программ Российской Федерации, обеспечивающих реализацию стратегий, объемах привлеченного внебюджетного финансирования. Доклады размещается Минпромторгом России в сети Интернет, а
также в Федеральной информационной системе стратегического планирования – Государственной автоматизированной информационной системе
«Управление», кроме информации, имеющей конфиденциальный статус.
Все вышесказанное значительно повышает уровень исполнения утвержденных стратегий в установленные сроки.
Также положительным фактором является наличие механизмов по
корректировке положений утвержденных стратегий по мере их реализации, уточнения отдельных приоритетов при изменении финансовоэкономических или социальных условий, что также немаловажно в текущей экономической ситуации.
Резюмируя вышесказанное, становится очевидным, что наиболее
подходящим практическим механизмом повышения уровня развития системы ЕР СФД в части использования новых цифровых технологий была
бы разработка стратегии развития системы ЕР СФД на уровне Минпромторга России. В основные унифицированные разделы такой стратегии может быть включена следующая информация.
1. Общие положения. В данном разделе приводятся основные
направления функционирования системы ЕР СФД с кратким описанием ее
главных целей и задач, которые она должна решать. Описываются основополагающие законодательные и нормативные акты, на основании которых
она функционирует (постановления Правительства Российской Федерации,
Указы Президента РФ и т.д.) и которые будут учитываться при разработке
стратегии, а также любые другие официальные документы, которые являются основой государственной политики в области ЕР СФД и т.д. Если
предусматривается реализация стратегии этапами, то указываются соответствующие временные периоды.
2. Мировые направления развития. В данном разделе приводится
описание функционирования подобных систем в высокоразвитых странах.
Описываются новые технологии или технологические решения, дается
оценка их эффективности. Обозначаются ключевые условия в других странах, в которых происходит наиболее динамичное развитие подобных систем. Приводятся глобальные тенденции, оказывающие влияние на функционирование подобных систем, а также влияние со стороны развития мировой экономики, различных геополитических, технологических и иных
направлений. Основные выводы подкрепляются соответствующими экономическими выкладками, расчетами и графиками с соответствующим
анализом.
3. Описание действующей системы. В данном разделе приводятся
характеристики системы ЕР СФД, ее инфраструктура, включая численность специалистов системы в целом. Приводятся ее плюсы и минусы с
описанием, расчетами и графиками. Описываются причины роста или сокращения эффективности. Указываются основные заказчики,используемые
технологии, себестоимость продукции и услуг, сервисное обслуживание
оборудования и пр. Приводятся тенденции, оказывающиевлияние на систему ЕР СФД, представляются прогнозы по развитию системы как в
условиях выполнения государственных заказов, так и в рыночных условиях. Указываются проблемы развития научно-технологического потенциала
системы, характеризуется сам научно-технологический потенциал, работа
в области кадровой политики и пр.
4. Варианты развития системы. В данном разделе приводятся несколько возможных сценариев развития системы ЕР СФД, которые будут
исходить из различных экономических факторов, влияющих на ее жизнедеятельность в целом.
К таким факторам, например, можно отнести:
- уровень или полноту государственного бюджетного финансирования;
- наличие государственной поддержки;
- уровень спроса на продукцию и услуги;
- уровень поддержания имеющихся мощностей;
- наличие кадрового потенциала и пр.
В каждом сценарии необходимо описать, как оценивается развитие
самой системы ЕР СФД, как будут реализовываться задуманные программы, будет ли критичным выполнение плановых показателей, каков будет
спрос на продукцию и услуги, привести примеры в денежном и числовом
выражении.
5. Основные цели и задачи развития системы, этапы реализации. В данном разделе формулируется основная ее цель и представляются
задачи, которые нужно выполнить для достижения поставленной цели.
Определяются этапы реализациистратегии, которые нужно заранее расставить в приоритетном порядке, указать их количество и сроки реализации.
Внутри каждого описываемого этапа указываются действия, которые
необходимо реализовать и достигнуть определенных результатов.
6. Основные направления стратегии. В данном разделе выделяются основные направления развития системы ЕР СФД в области спроса
на выполняемые работы, услуги и производимую продукцию. Определяется долгосрочная перспектива развития системы, включая научную, логистическую и техническую составляющие. Описывается, как планируется
увеличивать объемы работ с учетом развития гибридных и цифровых технологий, определяются направления, которые могут внести основной
вклад в рост объемов работ и услуг или увеличение объемов производства.
Определяются тренды, которые в долгосрочной перспективе могут отрицательно влиять на систему ЕР СФД. Выявляется, какие работы будут востребованы при выполнении государственного заказа, а какие будут востребованы рынком. Описываются меры государственной поддержки, которые
будут востребованы системой ЕР СФД, а также, как будет осуществляться
научно-технологические развитие, сохранение результатов интеллектуальной собственности, реализация НИОКР, нормативно-правовое регулирование, развитие производственных и складских площадей, совершенствование управления и т.д. Основные выводы подкрепляются соответствующими экономическими выкладками, расчетами и графиками с соответствующим их анализом.
7. Риск-ориентированный подход. В данном разделе рассматриваются все риски по реализации стратегии и возможные меры по их снижению. Это важно, так как они могут существенно повлиять не только на
достижение конечного результата, но и на состояние системы ЕР СФД в
целом, после реализации стратегии. Обозначаются и перечисляются те
риски, которые имеют ключевое значение (геополитические, законодательные, макроэкономические, инфраструктурные, бюджетные, рыночные,
технологические, кадровые и пр.). Управление указанными рисками было
бы целесообразно увязать с комплексом первоначальных мероприятиями
по мониторингу за реализацией стратегии, а также постепенно вводить механизмы и меры по их снижению.
8. Объемы обеспечения и финансирования. В данном разделе
обозначаются источники (средства различных государственных, региональных бюджетов, государственных программ, внебюджетных источников если таковые будут задействованыи др.), которые бы помогли обеспечить реализацию стратегии развития системы ЕР СФД. Приводится перечень основных финансовых механизмов, мер государственной поддержки
и частно-государственного партнерства для ресурсного обеспечения реализации стратегии развития системы ЕР СФД. Обозначаются главные
направления, на которые будут выделятся ресурсы, в том числе и финансовые. Указываются проработки возможных к реализации и иных мероприятий, к которым можно было бы отнести такие направления, как реализация
инвестиционных проектов, ориентированных на потенциальный портфель
заказов по выполняемым работам и услугам, а также работа государственно-частного партнерства с использованием различных финансовых инструментов.
9. Мониторинг, контроль и отчетность. В данном разделе описывается работа по контролю за исполнением стратегии. Здесь необходимо
разработать и представить план мероприятий, который раскрывает конкретные сроки выполнения тех или иных решений, определенных в стратегии. Приводятся методы мониторинга реализации стратегии, указывается,
на каких данных будут базироваться статистические наблюдения, отчеты,
поступающая первичная информация от предприятий системы ЕР СФД и
т.д. Описывается интервал времени, в течение которого будет проводится
мониторинг. Описывается процесс, который будет проходить после проведения мониторинга и подготовки решений по корректировке стратегии
(при выявлении такой необходимости).
Данная информация по разделам стратегии развития системы ЕР
СФД и их содержанию является ориентировочной и может быть дополнена
другими данными, которые будут востребованы для более детальной ее
реализации.
В завершении следует отметить, что при формировании и дальнейшем утверждении стратегии развития системы ЕР СФД могут возникнуть
значительные трудности и проблемы. Они будут связаны, главным образом, с тем, что в настоящее время сама система страхового фонда не является отдельной отраслью. Однако для нее просто необходимо сделать соответствующее исключение, принимая во вниманиекрайне важное стратегическое значение этой системы для безопасности страны, что определено
Постановлениями Правительства Российской Федерации. Именно разработка такой стратегии развития системы ЕР СФД, при соответствующей
поддержке Минпромторга России, в дальнейшем поможет определить и
реализовать на практике приоритетные направления государственной политики в сфере развития ЕР СФД по страховой защите важнейшей государственной документации (в том числе цифровой) от риска ее физической
утраты