В статье рассматриваются параллели между произведениями Н.М.Карамзина и М.Ю.Лермонтова 1837-1841 гг. Стихотворения и проза Карамзина высту- пают одним из генетических источников «лермонтов- ских» настроений в русском романтизме первой трети XIX в. Этому способствовали широта и многогранность художественных воззрений Карамзина. Сознательное стремление Лермонтова следовать карамзинскому худо- жественному опыту доказывается в статье как анализом лирических произведений поэта, так и сопоставительным изучением романа «Герой нашего времени» и повести «Рыцарь нашего времени» Карамзина. Сделаны выводы о значении карамзинского повествования для духовно- нравственных и художественных исканий Лермонтова