В 2019 и 2020 годах в гражданское законодательство Российской Федерации ввели новые объекты гражданских правоотношений - цифровые права, цифровые финансовые активы и цифровую валюту. В научной литературе ведутся споры, являются ли данные объекты имуществом в традиционном понимании. Статья посвящена особенностям правового регулирования цифровых прав, цифровых активов и цифровой валюты и делается попытка определить их природу с точки зрения реальности существования как объектов, а также найти их место в системе имущественных ценностей.