В свете построения цифровой экономики и всеобщей цифровизации социальной действительности меняются и объекты гражданских
правоотношений.
18 марта 2019 года Федеральным законом №34-
ФЗ «О внесении изменений в части первую, вторую и
ст.1124 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации», вступившим в силу 1 октября 2019
года, был включён в правовое поле новый объект –
цифровые права [1]. Исследование данного объекта
является необходимым в связи с его абсолютной
новизной и активным вторжением в гражданские
правоотношения. При этом первоначальная редакция
законопроекта предусматривала также включение в
предмет правового регулирования цифровых денег,
однако впоследствии законодатель отказался от этой
идеи и закон учредил только цифровые права. Цифровые права появились в гражданском законодательстве с учётом реалий технического прогресса и
«Стратегии развития информационного общества в
Российской Федерации на 2017–2030 годы» [3].
Традиционными в мире направлениями применения цифровых технологий являются медицина (телемедицина), банковские и иные финансовые услуги,
IT-технологии, образование, деятельность государственных органов.
31 июля 2020 г. был принят Федеральный закон
№259-ФЗ «О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации»,
который вступил в законную силу 01.01.2020 и уже
учредил цифровые финансовые активы и цифровую
валюту. Исходя из противоречивости доктринальных
мнений, необходимо выяснить, насколько реальными
являются данные объекты и каково их место в
системе объектов гражданских правоотношений.
Статья 141.1 ГК РФ цифровыми правами признает
названные в таком качестве в законе обязательственные и иные права, содержание и условия осуществления которых определяются в соответствии с правилами информационной системы, отвечающей
установленным законом признакам.
В научной литературе существует мнение, что
термин «цифровое право» может использоваться в
нескольких смыслах. А.А. Васильев, Ж.И. Ибрагимов, Р.В. Насыров, И.Н. Васев считают, что «…цифровое право можно рассматривать в двух значениях:
1) в широком смысле оно охватывает совокупность
норм права, регулирующих общественные отношения, которые протекают с использованием Интернета;
2) в узком смысле цифровое право объединяет нормы
права, касающиеся разрешения системных проблем
Интернета. Кроме того, цифровое право можно
понимать и в субъективном смысле…» [6, с. 15].
Р.И. Ситдикова и Р.Б. Ситдиков полагают, что
термин «цифровое» в большей степени отражает
способ удостоверения, а не вид права, отчасти он
является очередной юридической фикцией [4].
Принятый закон от 18 марта 2019 г. № 34-ФЗ «О
внесении изменений в части первую, вторую и
статью 1124 части третьей Гражданского кодекса
Российской Федерации» также подвергается серьёзной критике. И.М. Конобеевская считает, что цифровые права являются очередной фикцией, и цель её использования в законодательстве неясна, главная цель
введения в гражданский оборот цифровых прав –
правовое регулирование криптовалюты, однако как
раз этого не случилось. Для регулирования имущественных прав, именуемых в принятом законе «цифровыми», достаточно признания возможности фиксации
имущественных прав в цифровой форме, в том числе,
в децентрализованных электронных реестрах [5].
Таким образом, можно сделать вывод, что понятие цифрового права с точки зрения ГК РФ представляет собой не самостоятельный вид имущественного
права, а лишь способ его фиксации.
Однако полагаем необходимым согласиться с некоторыми авторами, которые положительно оценивают данную новеллу, полагая, что из логики данного закона выявляется необходимость создания
самостоятельного неоклассического правового направления, использующего не только традиционные,
классические конструкции частного права. По мнению
А.А. Карцхия, речь идёт о создании цифрового права в широком смысле, не ограниченного классической
цивилистической частноправовой доктриной [6].
Имеются все основания согласиться с таким мнением, так как ст.141.1 ГК РФ прямо указывает на
необходимость принятия специального закона, регулирующего понятие и признаки информационной
системы, правила которой определяют содержание и
условия осуществления цифрового права.
Возвращаясь к исследованию истории введения в
гражданское законодательство категории «цифровое
право», необходимо учитывать, что одна из редакций
законопроекта предполагала закрепление цифрового
права как токена в блокчейне.
Блокчейн – это децентрализованная информационная система, состоящая из цепочки блоков транзакций, обеспечивающая учёт и хранение данных,
тождественность данных у всех участников и подтверждение валидности блоков которой обеспечивается консенсусом участников.
Токен – это криптографически защищённая запись о цифровом активе, учёт транзакций по которой
осуществляется в блокчейне.
Вместе с тем цифровое право частично закреплено именно как самостоятельный объект в системе
краудфандинга.
1 января 2020 года вступил в силу ФЗ «О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации» от
02.08.2019 № 259-ФЗ. Данный закон в качестве
объекта правоотношений учреждает утилитарные
цифровые права [7].
Под утилитарными цифровыми правами понимаются права, изначально возникшие в качестве
цифрового права на основании договора о приобретении утилитарного цифрового права, заключённого
с использованием цифровой инвестиционной платформы. При этом в качестве утилитарных цифровых
прав могут приобретаться, отчуждаться и осуществляться следующие цифровые права: 1) право требовать передачи вещей (однако предметом таких прав
не может быть имущество, сделки с которым подлежат нотариальному удостоверению или государственной регистрации); 2) право требовать передачи
исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и (или) прав использования результатов интеллектуальной деятельности; 3) право
требовать выполнения работ и (или) оказания услуг.
Все указанные права существуют, только если
права на них были приобретены с использованием
цифровой инвестиционной платформы – в порядке
заключения и исполнения специального договора
инвестирования. Главный признак такого права – его
существование в рамках инвестиционной платформы
– информационной системы в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, используемой для
заключения с помощью информационных технологий и технических средств этой информационной
системы договоров инвестирования, доступ к которой предоставляется оператором инвестиционной
платформы.
При этом инвестиционная платформа позволяет
закрепить утилитарное цифровое право не как некую
абстрактную категорию, а как вполне реальное имущественное право, реализуемое как вещное, обязательственное или исключительное. В данном случае
речь идёт о том, что утилитарное цифровое право
представляет собой «право на право», некую двухуровневую конструкцию собственной правовой природы. Данное право может быть самостоятельным
предметом сделок в рамках инвестиционной
платформы.
Объектом правоотношения являются утилитарные цифровые права – таковыми признаются права,
если они изначально возникли в качестве цифрового
права на основании договора о приобретении утилитарного цифрового права, заключенного с использованием инвестиционной платформы.
При этом утилитарное цифровое право удостоверяется цифровым свидетельством – неэмиссионной
бездокументарной ценной бумагой, не имеющей
номинальной стоимости, удостоверяющей принадлежность ее владельцу утилитарного цифрового
права, распоряжаться которым имеет возможность
депозитарий, и закрепляющей право ее владельца
требовать от этого депозитария оказания услуг по
осуществлению утилитарного цифрового права и
(или) распоряжения им определенным образом.
Цифровое свидетельство выдается депозитарием
обладателю утилитарного цифрового права, учет
которого осуществляется этим депозитарием.
Так в российском гражданском праве была создана правовая основа вовлечения в гражданский оборот
нового объекта – утилитарных цифровых прав.
Представляется, что в данном случае цифровое
право можно с некоторыми оговорками рассматривать не как способ фиксации права, а как самостоятельный объект гражданского оборота, что в какойто степени «реабилитирует» новую редакцию ст.128
ГК РФ и оправдывает появление ст.141.1 ГК РФ.
Федеральный закон от 31 июля 2020 г. № 259-ФЗ
«О цифровых финансовых активах, цифровой валюте
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», вступающий
в силу 01.01.2021, внёс более прогрессивный вклад,
на который в 2019 году законодатель ещё не
решился. Им учреждены цифровые финансовые
активы и цифровая валюта.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 указанного закона
цифровыми финансовыми активами признаются цифровые права, включающие денежные требования,
возможность осуществления прав по эмиссионным
ценным бумагам, права участия в капитале непубличного акционерного общества, право требовать
передачи эмиссионных ценных бумаг, которые
предусмотрены решением о выпуске цифровых финансовых активов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, выпуск, учет и обращение которых возможны только путем внесения
(изменения) записей в информационную систему на
основе распределенного реестра, а также в иные
информационные системы.
Таким образом, законодатель расширил понятие и
виды цифровых прав: к ним теперь относятся не
только утилитарные цифровые права, существующие
в рамках цифровой инвестиционной платформы, но и финансовые активы – денежные требования, права по
эмиссионным ценным бумагам, право требовать
передачи эмиссионных ценных бумаг – обязательственные права. К цифровым финансовым активам относятся также корпоративные права – право участия
в капитале непубличного акционерного общества.
Все цифровые финансовые активы учитываются
оператором информационной системы, в которой
осуществляется выпуск цифровых финансовых активов. Данные права возникают в системе у первого
владельца с момента записи о зачислении цифровых
финансовых активов. Оператором информационной
системы могут быть только индивидуальные предприниматели РФ или юридические лица, в том числе,
коммерческие и некоммерческие организации. Оператором информационной системы, в которой осуществляется выпуск цифровых финансовых активов,
может быть включенное в реестр операторов информационных систем, в которых осуществляется выпуск цифровых финансовых активов, юридическое
лицо, личным законом которого является российское
право, в том числе кредитная организация, лицо,
имеющее право осуществлять депозитарную деятельность, лицо, имеющее право осуществлять деятельность организатора торговли.
Кроме того, закон допускает участие посредника
– цифровые финансовые активы могут быть зачислены номинальному держателю цифровых финансовых активов, который учитывает права на цифровые
финансовые активы, принадлежащие третьим лицам
(это должно быть лицо, имеющее лицензию на
осуществление депозитарной деятельности, и им не
может быть оператор информационной системы).
Учёт цифровых финансовых активов (ЦФА)
осуществляется в виде записи по правилам соответствующей информационной системы. Все сделки с
ЦФА, в том числе сделки по обмену одного ЦФА на
другой, совершаются через оператора обмена цифровых финансовых активов, который обязан обеспечивать совершение сделок путём сбора и составления
разнонаправленных заявок на совершение таких
сделок либо путём участия за свой счёт в сделке в
качестве стороны такой сделки в пользу третьих лиц.
Цифровой валютой закон признаёт совокупность
электронных данных (цифрового кода или обозначения), содержащихся в информационной системе,
которые предлагаются и (или) могут быть приняты в
качестве средства платежа, не являющегося денежной единицей Российской Федерации, денежной
единицей иностранного государства и (или) международной денежной или расчетной единицей, и (или)
в качестве инвестиций и в отношении которых отсутствует лицо, обязанное перед каждым обладателем
таких электронных данных, за исключением оператора и (или) узлов информационной системы, обязанных только обеспечивать соответствие порядка выпуска этих электронных данных и осуществление в
их отношении действий по внесению (изменению)
записей в такую информационную систему ее
правилам. При этом закон определяет основные
правила обращения криптовалюты – закрепляются
правила организации выпуска криптовалюты, её
выпуска и обращения (ст.14 ФЗ от 31.07.2020).
Организация выпуска понимается как деятельность по оказанию услуг, направленных на обеспечение выпуска цифровой валюты с использованием
объектов российской информационной инфраструктуры (доменных имён и сетевых адресов, находящихся в российской национальной доменной зоне, и/или
с использованием информационных систем, технические средства которых размещены на территории РФ,
и/или с использованием комплексов программноаппаратных средств, размещённых на территории РФ).
Выпуск цифровой валюты – это действия с
использованием объектов российской информационной инфраструктуры и/или пользовательского оборудования, размещённого на территории РФ, направленные на предоставление возможностей использования валюты третьими лицами. Организация обращения криптовалюты – это деятельность по оказанию
услуг, направленных на обеспечение совершения
гражданско-правовых сделок и/или операций, влекущих за собой переход цифровой валюты от одного
обладателя к другому с использованием объектов
российской информационной инфраструктуры.
Таким образом закон закрепляет и цифровые
финансовые активы, и цифровую валюту как вполне
материальное имущество, подлежащее денежной
оценке и обладающее способностью удовлетворять
потребности. Также закреплены правила оборота
данного имущества, что позволяет безусловно отнести цифровые права и финансовые активы, цифровую
валюту к вполне реальным объектам гражданских
прав, не являющихся фиктивными.
Значение цифровых прав, активов и валюты более
детально будет понятно с течением времени, но уже
сейчас очевидно, что они будут играть серьёзную
роль в гражданских имущественных отношениях.