Неуклонный рост трафика в телекоммуникационных сетях 
подтверждает, что общество движется в сторону мира, где данные играют 
ключевую роль. Эта тенденция становится естественным стимулом для 
развития сетей связи. Растущий рыночный спрос генерирует разнообразные 
технические требования, которые операторы, поставщики технологий и услуг 
должны постоянно удовлетворять. Постепенное отключение устаревших 
сетей, таких как 2G и 3G, приведет к переходу на новые технологии 
радиодоступа, особенно на растущих рынках, что приведет к увеличению 
потребления трафика данных. Индустрия мобильной связи вынуждена 
пересматривать традиционные стратегии в пользу новых подходов, таких,
как совместное использование диапазонов спектра, сотрудничество между 
операторами, сети малых ячеек. Прогнозируется, что трафик, потребляемый 
по всему миру, будет обслуживаться не только сетями мобильной связи и 5G, 
но и усовершенствованными Wi-Fi-соединениями, особенно в помещениях. 
Большая часть потребления сетевого трафика все еще связана с внутренними 
использованиями и сценариями с ограниченной мобильностью, такими, как 
дома, офисы, торговые центры и т. д. Для удовлетворения этого растущего 
спроса стандарты уже поддерживают конвергенцию 5G/Wi-Fi на различных 
уровнях, хотя массовое внедрение технических решений и связанная с ними 
терминальная поддержка пока не достигли заметного уровня. С увеличением 
числа операторов мобильной связи и увеличения скоростей доступа в 
Интернет объем данных трафика существенно возрос, так как нагрузка на 
сеть неуклонно растет. Увеличение объема трафика усложняет задачу его 
прогнозирования. Точное прогнозирование трафика в сотовых сетях на 
базовых станциях играет ключевую роль в обеспечении высокого качества 
услуг и является важным элементом оптимизации, проектирования и 
моделирования управления телекоммуникационными сетями. Исследование 
прогнозирования трафика в 5G и долгосрочное развитие 4G (LTE) сейчас 
имеют стратегическое значение для улучшения качества передачи 
мультимедийных данных. В последние годы прогнозирование трафика в 
сотовых сетях стало осуществляться с использованием глубокого обучения и 
статистического обучения. Адаптация технологий искусственного 
интеллекта для анализа и прогнозирования трафика в сетях 5G на основе 
сетевых данных представляет собой перспективное направление решения 
описанных выше задач. Эти технологии не только снизят необходимость 
ручного вмешательства в управление сетевым трафиком, но и обеспечат 
повышенную производительность, надежность и адаптивность системы, 
извлекая новую информацию из сетей и предсказывая условия сетевого 
трафика и поведение пользователей. Это, в свою очередь, позволит 
принимать более обоснованные решения с минимальным вмешательством 
человека.
Анализ и прогнозирование трафика представляют собой неотъемлемую 
часть управления современными телекоммуникационными системами и 
сетями. Эти прогнозы позволяют своевременно выделять и резервировать 
необходимые ресурсы оборудования для обеспечения достойного качества 
предоставляемых услуг. Два основных направления исследований 
посвящены проблемам точного прогнозирования трафика в проводных 
широкополосных сетях и сотовых сетях.
В исследованиях по прогнозированию трафика сотовых сетей 
применяются различные методы, включая метод экспоненциального 
сглаживания [1], линейную регрессию [2] и метод машин опорных векторов
[3]. В работе [4] обсуждают способы повышения производительности 
системы QoS с использованием моделей ARIMA и NBEATS для 
периодических прогнозов трафика мобильной широкополосной связи.
Производительность различных моделей оценивается с 
использованием таких показателей, как средняя абсолютная процентная 
ошибка (MAPE), среднеквадратическая ошибка (RMSE) и средняя 
абсолютная ошибка (MAE). Результаты исследований подтверждают 
эффективность комбинации моделей NBEATS и ARIMA для 
прогнозирования трафика IP-сетей и мобильной связи.
Исследование включает в себя данные, собранные с мобильных 
устройств, установленных на транспортных средствах. Общий объем 
датасета составляет 44844 строк с 40 категорий в каждой строке. Среди этих 
категорий следует выделить следующие ключевые параметры:
 Index – уникальный номер транзакции;
 Timestamp – временная метка начала транзакции (дата и время);
 TransactionTime – продолжительность транзакции (в секундах);
 Protocol – используемый протокол (UDP, TCP или HTTPS).
Два наиболее распространенных метода прогнозирования временных 
рядов - экспоненциальное сглаживание и модели ARIMA (модель БоксаДженкинса) [5] - представляют собой мощные инструменты в анализе 
временных данных. Модели экспоненциального сглаживания основаны на 
описании тренда и сезонности данных, в то время как модели ARIMA 
ориентированы на выявление автокорреляций во временных рядах. 
Структура модели ARIMA включает авторегрессионную компоненту (ARмодель), и компоненту со скользящим средним (MA-модель). ARIMA-модель 
(p, q, d) имеет три параметра:
p - порядок авторегрессии, определяющий, насколько будущий элемент 
ряда зависит от предыдущих p значений;
q - порядок скользящего среднего, устанавливающий связь между 
ошибками модели и предыдущими q значениями;
d - порядок интегрирования, отражающий степень дифференцирования 
ряда.
Многие модели являются частными случаями [5] модели ARIMA:
 белый шум - ARIMA (0, 0, 0) без константы;
 случайное блуждание - ARIMA (0, 1, 0) без константы;
 случайное блуждание с дрейфом - ARIMA (0, 1, 0) с константой;
 авторегрессия - ARIMA (p, 0, 0);
 скользящее среднее - ARIMA (0, 0, q).
Для проведения анализа данных и прогноза длительности транзакций, 
информация была структурирована в соответствии с протоколами: TCP, 
UDP, HTTPS. В данном исследовании использовались различные модели, 
включая наивную сезонную, экспоненциальное сглаживание, линейную 
регрессию, ARIMA, Theta и NBEATS. Обзор большинства этих моделей 
можно найти, например, в [6, с. 148 – 155]. Для реализации анализа и 
прогноза была выбрана библиотека Darts, специализированная для работы с временными рядами в языке программирования Python. Эта библиотека 
поддерживает разнообразные подходы к прогнозированию временных рядов, 
включая как классические статистические модели, такие, как ARIMA и 
экспоненциальное сглаживание, так и методы, основанные на машинном и 
глубоком обучении. Кроме того, Darts предоставляет функции анализа 
статистических свойств временных рядов и оценки точности моделей 
прогнозирования.
Наивная сезонная модель, по своей сути, представляет собой простой 
метод, который повторяет несколько последних значений временного ряда. 
Несмотря на свою простоту, эта модель может достигать хороших 
результатов при удачном подборе значений.
Экспоненциальное сглаживание остается одним из наиболее 
распространенных подходов как для сглаживания данных, так и для 
прогнозирования временных рядов. Разработанный Брауном и Холтом, этот 
метод основан на вычислении экспоненциальных скользящих средних 
значений сглаживаемого ряда.
Линейная регрессия также является широко используемой моделью, 
предоставляющей относительно простой способ обработки данных и 
прогнозирования. Ее преимуществом является высокая скорость выполнения.
Theta-метод, разработанный Ассимакопулосом и Николопулосом, 
находит широкое применение при прогнозировании временных рядов и 
представляет интерес для практиков-прогнозистов. Подробности метода 
приведены в работе [7], а его модификация обсуждается в [8].
Метод N-BEATS [9], относящийся к методам прогнозирования с 
использованием нейронных сетей, представляет собой архитектуру, которая 
использует полносвязные слои вместо рекуррентных. Этот метод 
эффективен, особенно при работе с одномерными временными рядами.
В оценке эффективности обучения моделей использовались следующие 
показатели [6, 10]:
 • средняя абсолютная ошибка (MAE)
 • корень из средней квадратичной ошибки (RMSE)
 • средняя абсолютная процентная ошибка (MAPE)
 • симметричная MAPE (SMAPE).
Результаты и сравнение различных методов прогнозирования 
представлен ниже. Для протокола UDP сравнительные характеристики 
качества обучения представлены в табл. 1.
Для исследуемого массива данных лучшей моделью стала модель 
ARIMA с автоматическим подбором параметров. 
Прогнозирование параметров трафика в современных 
телекоммуникационных системах играет ключевую роль в их будущем 
развитии и обеспечении высокого качества услуг для абонентов. Эти 
прогнозы не только определяют выделение ресурсов, таких, как проводные и 
радиоканалы, полосы частот, но и влияют на автоматическую 
реконфигурацию оборудования в случае сбоев или внедрения новой 
аппаратуры связи. В результате сравнительного анализа различных моделей 
обучения делаются следующие выводы: для протокола UDP наилучшей 
моделью для исследуемого временного ряда оказалась модель ARIMA, для 
протокола TCP - линейная регрессия, для протокола HTTPS - ARIMA. 
Качество обучения моделей и прогнозирования зависит от характеристик 
исходного временного ряда, а также от качества и полноты данных, 
собранных для анализа. Заметим, что в ряде случаев относительно простые 
методы, такие, как линейная регрессия, демонстрируют приемлемое качество 
краткосрочного прогноза, при этом обладая значительно более высокой 
скоростью работы по сравнению с более сложными и точными моделями.
