Одной из самых важных социально-экономических проблем России является занятость населения, а в частности занятость молодежи.
Причин возникновения этой проблемы в России достаточно много, и
одной из них является исключительная избирательность молодежи в
своих интересах. Ведь практически каждый представитель современной молодежи, хочет работать в той отрасли, которая ему действительно интересна. Во многом эту проблему, хоть и не полностью, но
частично решает такая отрасль занятости, как «фриланс». Именно фриланс может удовлетворить большую часть требований, которые выставляются молодежью при выборе работы, ведь сегодня размер заработной платы более не стоит для нее на первом месте.Согласно таблице 1, за три года 2017-2019 гг. наблюдается спад
численности безработной молодежи до 25 лет, что говорит о благоприятной тенденции для молодежи трудоспособного возраста.
Однако, проблема занятости молодежи, остается, так как далеко не
каждый может найти себе работу после окончания вуза. Так как работодатели неохотно трудоустраивают людей без практических навыков.
175
Статистика занятости молодежи [4] отмечает, что новое поколение
предпочитает работать удаленно, имея больше свободного времени.
Именно это может предложить фриланс (хотя фриланс и не всегда подразумевает работу на дому).
Сотрудники HR-служб 100 российских компаний проводили
опрос и выяснили, что для 68% кандидатов размер зарплаты стоит не
на 1 месте в списке мотивирующих факторов. Статистика молодежи
выявила приоритеты нынешнего поколения:
1) Интерес к работе – 56%.
2) Возможность договориться о графике – 43%.
3) Размер зарплаты – 32%.
4) Видимый результат труда – 27%.
5) Тогда как люди в возрасте 35–45 лет отдают предпочтение размеру заработной платы (61%).
Ценности и интересы
Необходимо определить на сегодняшний день какие ценности у
молодежи 21 века? Статистика выявила следующую картину:
Ценности и интересы. Большинство на первое место поставили семью, а личную выгоду на последнее. Мнение девушек и юношей совпадают. Однако, для женского пола намного важнее семья, чем для
юношей. Зависимо от возраста молодежи, статистика показывает их
интересы и занятость в свободное время [5].
Интересы и занятость молодежи. Статистика интересов молодежи
на первое место выводит интернет. Причем достаточно много времени
пользователи проводят в социальных сетях. Из-за этого проблематично
становится заводить реальных друзей. При опросе 5 тыс. людей выяснилось, что одиночеством страдает 32% современной русской молодежи. Статистика одиночества показывает, что каждый восьмой не
имеет близких друзей.
Согласно результатам опроса, в интернете 49% пользователей
смотрят юмористические передачи, а 44% новости спорта. Тогда как
политика не входит в список основных интересов молодых людей в
возрасте 14–30 лет.
Статистика занятий спортом среди молодежи показывает, что активный образ жизни ведут около 38% опрошенных. При этом количество подростков, занимающихся спортом за два года значительно выросло.
Фриланс
Фраза «Я фрилансер» [1] часто встречается в наши дни, когда когото спрашивают, чем он зарабатывает на жизнь. Это может быть друг,
176
коллега или даже член вашей семьи, который оставил свою обычную
работу с 9 до 5, чтобы стать фрилансером.
Многие причины способствуют этому внезапному изменению
менталитета восприятия людей о рабочих местах как таковых, что заставляет их переходить на фриланс.
Для начала, ответим на вопрос: что такое фриланс?
Фриланс – это профессия, основанная на контрактах, где вместо
того, чтобы быть принятым на работу в организацию, человек использует свои навыки и опыт для оказания услуг ряду клиентов.
Говоря простым языком, фрилансинг – это когда вы используете
свои навыки, образование и опыт для работы с несколькими клиентами
и выполняете различные задания без обязательств перед одним работодателем. Количество заданий или заданий, которые вы можете выполнить, сводится к вашей способности выполнять их в соответствии
с просьбой клиента.
Фриланс обычно включает в себя рабочие места, которые позволяют вам работать на дому. Но не связывайте фриланс и работу на
дому.
Фрилансинг не всегда означает, что вы будете работать из дома.
Возможно, вам также придется работать в офисе вашего клиента в зависимости от типа работы и требований клиента.
Работа на дому предполагает заключение контракта между вами и
одним работодателем, который дает вам зарплату, а фриланс - нет.
Просто многие из работ, которые выполняют фрилансеры, могут
быть доставлены через Интернет без их присутствия в компании или у
клиентов.
Фрилансер – это работающий не по найму человек, который предлагает услуги, часто работая на нескольких работах для нескольких
клиентов одновременно.
Фрилансеры обычно зарабатывают деньги в расчете на работу,
взимая почасовую или дневную ставку за свою работу. Внештатная работа, как правило, краткосрочная [3].
Хотя внештатный сотрудник официально не работает в другой
компании, он может заключить субподряд с другими компаниями.
Обычно фрилансеры работают сразу над несколькими различными заданиями или проектами, но некоторые контракты с внештатными сотрудниками могут ограничивать тех, на кого еще может работать фрилансер, пока они не завершат проект.
177
Некоторые из наиболее распространенных внештатных вакансий
находятся в творческих отраслях, таких как графический дизайн, копирайтинг, разработка веб-сайтов или сфера фотографий; однако фрилансеры могут работать практически в любой сфере услуг, такой как перевод, консалтинг или даже общественное питание.Подводя итоги нужно отметить, что фриланс не является «панацеей», полностью решающей проблему занятости молодежи в России.
Сегодня существует множество факторов, негативно влияющих на повышение занятости молодежи в России, на которые государству следовало бы обратить внимание. Однако, влияние фриланса в данном вопросе трудно переоценить. Как уже было сказано фриланс, чаще всего,
подразумевает работу на дому, что естественно увеличивает количество свободного времени, а также открывает возможности для совмещения работы, например, с интересующим хобби. Также фриланс подразумевает полностью гибкий график работы, который можно устроить исходя из собственных предпочтений. Но не стоит думать, что фриланс – это удел молодых, ведь с сегодняшним уровнем доступа к информации, попробовать себя в качестве фриланесера может каждый.