Важную роль при вводе в действие объектов в установленные сроки с необходимым качеством и минимальными затратами ресурсов в большой мере играет тщательность проработки всех организационно-технологических решений по возведению объектов [7].
Строительные работы должны выполняться лицом, осуществляющим строительство, в соответствии с действующим законодательством, проектной, рабочей и организационно-технологической документацией [8].Таким образом решения по организации строительства принимаются в проекте организации
строительства (ПОС), проекте производства работ (ППР), проекте производства работ кранами (ППРк), проекте организации дорожного движения и проекте организации работ по сносу (ПОР). ПОС разрабатывается на комплекс
объектов. ППР разрабатывается на каждый основной объект комплекса и детализирует организационно-технологические решения ПОС. [7]
Участники строительства могут создавать и использовать другие виды ОТД
(стандарты предприятия, руководство по качеству, карты трудовых процессов,
схемы контроля качества, проекты организации работ, карты трудовых процессов и т.д.). При этом отмеченная дополнительная документация приобретает статус неотъемлемой согласно условиям соглашения между участниками
строительства, а в рамках одной организации - в приказном порядке.
Минимальная структура (неотъемлемая часть ОТД) должна обеспечивать
охрану труда, жителей и окружающей среды, а также возможность выполнения всех видов контроля, необходимого для оценки соответствия выполненных работ требованиям ПСД и договора. По требованию контрольных органов
регионального самоуправления в составе ОТД разрабатываются вспомогательные материалы [2].
ОТД обязана быть утверждена и зарегистрирована в соответствии со стандартом организации создателя. Решения, находящиеся в ОТД по объекту в целом
и на стройплощадке являются неотъемлемыми для всех лиц и учреждений,
принимающих участие согласно возведению зданий и сооружений, и доводятся до них под расписку
Кратко опишем назначение и унифицированный состав разделов ППР, ППРк,
ПОС, ПОДД, ПОР.
Проект производства работ (ППР) – основной документ регламентирующий
организацию производства строительных работ для конкретного объекта в соответствии с технологическими правилами, требованиями к охране труда, экологической безопасности и качеству работ.
Проект производства работ разрабатывается с целью выбора наиболее эффективной технологии строительно-монтажных работ, способствующей сокращению строительства и улучшению качества работ.
Исходными материалами для разработки ППР служат [5]:
1) задание на разработку;
2) ПОС;
3) необходимая рабочая документация;
4) условия поставки конструкций, готовых изделий, материалов и оборудования; использования строительных машин и транспортных средств, обеспечение рабочими кадрами строителей по основным профессиям, производственно-технологической комплектации и перевозки строительных грузов;
5) материалы и результаты технического обследования действующих предприятий, зданий и сооружений при их реконструкции, а также требования к
выполнению строительных, монтажных и специальных работ в условиях действующего предприятия;
6) действующие нормативные документы.
Проекты производства работ разрабатываются на возведение объекта в целом
и (или) его составные части, на работы подготовительного периода строительства, а также на выполнение отдельных видов строительно-монтажных работ.
В состав ППР входит следующая документация:
- календарный план производства работ по объекту или комплексный сетевой
график, в которых устанавливаются последовательность и сроки выполнения
работ с максимально возможным их совмещением;
- строительный генеральный план, который составляется с учетом различных
стадий и этапов работ;
- графическая часть стройгенплана, которая содержит в основном те же элементы, что и строительный генеральный план в проекте организации строительства;
- пояснительная записка с необходимыми пояснениями и обоснованиями по
принятым в ППР решениям.[8]
Проекты производства работ с использованием грузоподъемных машин
(ППРк) разрабатываются специалистами, имеющими опыт работы в строительстве, прошедшими подготовку и аттестованными в области промышленной безопасности.
Проекты с применением грузоподъемных машин согласовываются с владельцами этих машин и, в соответствии с Федеральным Законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (№ 116-ФЗ), обязательно проходят экспертизу промышленной безопасности в специальных экспертных центрах.
Согласно документации, утвержденной приказом Федеральной службы по
экологическому, технологическому и атомному надзору от 10 мая 2007г. №317
– установка кранов и иных грузоподъемных машин, организация, выполнение
строительных и монтажных работ с их применением регламентируются разработанным для этих целей проектами производства работ кранами (ППРк).
В состав ППРк входит следующая документация [1]:
- подбор грузоподъёмных кранов;
- вертикальная и горизонтальная привязка кранов;
- расчёт опасных зон перемещаемых грузов;
- разработка мероприятий и графика по безопасной эксплуатации кранов и
совместной работе машин и механизмов;
- схемы строповки грузов;
- технологические карты по подъёму и перемещению грузов;
- разработка мероприятий по безопасной эксплуатации крана с использованием системы ограничивающей зону работы крана (СОЗР).
Проект организации строительства (ПОС) – проектный документ, который
разрабатывается с целью ввода в действие объекта в плановый срок за счет
обеспечения соответствующего организационно-технического уровня строительства. Проект организации строительства служит основой для распределения капитальных вложений и объемов строительно-монтажных работ по этапам и срокам строительства. [1]
Проект организации строительства составляется для подрядных организаций,
заказчика строительства, а также организаций, обеспечивающих финансовую
и материально-техническую поддержку строительства.
Исходными материалами для разработки ПОС служат [3]:
1) технико-экономические обоснования (ТЭО) строительства или расчеты,
обосновывающие хозяйственную необходимость и экономическую целесообразность строительства данного объекта и задание на его проектирование;
2) материалы инженерных изысканий (при реконструкции объектов – материалы их предпроектного технического обследования);
3) рекомендуемые генеральной, подрядной и субподрядной организациями,
решения по применению материалов и конструкций, средств механизации
СМР; порядку обеспечения строительства энергетическими ресурсами: водой,
временными инженерными сетями, а также местными строительными материалами;
4) сведения об условиях поставки и транспортирования с предприятий-поставщиков строительных конструкции, готовых изделий, материалов и оборудования;
5) объемно-планировочные и конструктивные решения зданий и сооружений
и принципиальные технологические схемы основного производства объекта,
подлежащего строительству с разбивкой на пусковые комплексы;
6) другие сведения, данные и мероприятия, необходимые для разработки проекта организации строительства.
В состав ПОС входит следующая документация:
- календарный план строительных работ;
- стройгенплан;
- организационные и технологические схемы;
- ведомости потребностей в основных изделиях, материалах, конструкциях;
- ведомости объемов планируемых строительно-монтажных работ;
- графики потребностей в транспорте и строительных машинах;
- графики потребностей в кадрах;
- пояснительная записка.
Разработка проекта организации дорожного движения (ПОДД) необходима
для организации мероприятий позволяющих существенно повысить пропускную способность объектов с учетом условий максимальной безопасности движения крупногабаритных автомобилей и пешеходов.
Разработка проекта организации дорожного движения проводится в соответствии с определенными технологиями расчета, при этом создаются транспортные схемы с указанием дорожных знаков, рассчитывается очередность проезда транспортных средств. Расчет производится с учетом перспективного роста транспортных потоков и воздействия каждого участка ведения работ на
транспортную систему района или города.
В состав ПОДД входит следующая документация [6]:
- пояснительная записка;
- спецификация дорожных знаков;
- схемы ОДД;
- ведомость объемов работ.
Проект организации дорожного движения разрабатывается на различных этапах проведения работ:
- На период эксплуатации.
Задачи проекта - повышение безопасности движения ТС, соблюдение правил
при эксплуатации объектов и прилегающей к ним территории (например, соблюдение требований СНиП по обустройству требуемого количества стоянок
для хранения транспорта, качественного расположения стоянок, а так же размещения оборудования и дорожных знаков).
- На период строительства (проектные решения при строительстве, реконструкции любого типа сооружений).
Задачи проекта - повышение безопасности движения при обустройстве площадки строительства, проектирование въездов/выездов на стройплощадку,
выбор режима движения ТС по строительной площадке;
Разработка проекта организации дорожного движения (ПОДД) необходима
для организации мероприятий позволяющих существенно повысить пропускную способность объектов с учетом условий максимальной безопасности движения крупногабаритных автомобилей и пешеходов.
Разработка проекта организации дорожного движения проводится в соответствии с определенными технологиями расчета, при этом создаются транспортные схемы с указанием дорожных знаков, рассчитывается очередность проезда транспортных средств. Расчет производится с учетом перспективного роста транспортных потоков и воздействия каждого участка ведения работ на
транспортную систему района или города.
В состав ПОДД входит следующая документация [6]:
- пояснительная записка;
- спецификация дорожных знаков;
- схемы ОДД;
- ведомость объемов работ.
Проект организации дорожного движения разрабатывается на различных этапах проведения работ:
- На период эксплуатации.
Задачи проекта - повышение безопасности движения ТС, соблюдение правил
при эксплуатации объектов и прилегающей к ним территории (например, соблюдение требований СНиП по обустройству требуемого количества стоянок
для хранения транспорта, качественного расположения стоянок, а так же размещения оборудования и дорожных знаков).
- На период строительства (проектные решения при строительстве, реконструкции любого типа сооружений).
Задачи проекта - повышение безопасности движения при обустройстве площадки строительства, проектирование въездов/выездов на стройплощадку,
выбор режима движения ТС по строительной площадке;
2. обоснование и описание принятого метода демонтажа;
3. перечни подлежащих сносу объектов, мероприятий по их выводу из эксплуатации и мероприятий по защите ликвидируемых строений от проникновения
в опасную зону (в том числе и внутрь объекта) людей и животных, защиту
существующих зеленых насаждений;
4. обоснование и расчеты площадей зоны развала и потенциально опасных зон;
5. оценку вероятности повреждения инженерной инфраструктуры (поверхностной и подземной) при проведении работ, обоснование мер защиты инженерных сетей;
6. обоснование безопасных методов ведения работ;
7. перечень мероприятий, обеспечивающих безопасность населения проживающего в районе проведения работ;
8. описание решений по утилизации отходов;
9. мероприятия по рекультивации и дальнейшему благоустройству очищенного земельного участка;
10. данные о согласовании с местными государственными органами технических решений по проведению потенциально опасных работ с перечнем соответствующих мер безопасности, необходимых для проведения таких работ.
Графическая часть содержит:
1. топографический план земельного участка, где указываются прилегающие
территории с указанием места размещения объекта демонтажа, инженернотехнических сетей, зон развала и потенциально опасных зон.
2. места складирования отходов (разбираемых материалов), оборудования и
конструкций;
3. чертежи и схемы защитных устройств существующей инфраструктуры, поверхностных и подземных коммуникаций.
4. технологические схемы последовательности проведения демонтажа конструкций сооружений, коммуникаций и оборудования сносимого объекта.
Таким образом, выполненный анализ организационно-технологической документации в строительстве показал на высокую значимость ее использования
на всех уровнях управления в строительстве. Очень важно обеспечивать качественную разработку всех типов ОТД на всех уровнях строительных организаций, что является залогов ввода в действие объектов в установленные сроки
с необходимым качеством и минимальными затратами ресурсов.
