В данной работе представлен анализ производственной, исполнительной, организационно-технологической, проектно-сметной и иной документации, в которой отражены факторы, влияющие на принятие решений при производстве бетонных работ в зимний период. Сформирована система определения качественных значений организационно-технологических факторов, влияющих на принятие решений при возведении монолитных конструкций типового этажа в зимний период. Установлен критерий результативности производства бетонных работ - сроки возведения типового этажа. В качестве инструмента по оценке эффективности принятых решений принят «Потенциал производства зимнего бетонирования».