Кадровый менеджмент – это многогранный процесс 
целеустремленного воздействия субъектов кадровой работы на объект, 
направленный на формирование и развитие персонала ради его эффективного 
использования на благо организации и в интересах персонала. Это
относительно новые методы и формы работы с персоналом, становление 
которых имеет последовательный характер и происходило по мере перехода
человечества от индустриального к постиндустриальному типу развития, 
который смещает фокус приоритетов в экономике, в технологиях, в идеях. 
Модель социума, которая стала толчком для изменений в кадровом 
менеджменте, описана в постиндустриальной концепции общества Д. Белла и 
Д. Рисмана, посткапиталистического Р. Дарендорфа и П. Друкера, 
индустриального Дж. Гэлбрайта и Г. Маркузе, технотронного З. Бжезинского 
концепции трех волн А. Тоффлера. 
Теория постиндустриального общества Д. Белла представляет собой
«общество, в экономике которого приоритет перешел от преимущественного 
производства товаров к производству услуг, проведению исследований, 
организации системы образования и повышению качества жизни», все эти 
прогнозы адаптированы сегодня в полной мере [1, с. 126]. 
В XXI веке быстро происходит накопление критической массы 
технологий и методов деятельности, подразумевающих изменение природы 
экономики, характера общества и даже самого человеческого бытия. 
Все большее распространение получает индивидуализированное, 
распределенное, роботизированное производство, в котором «отмирают» 
многие индустриальные профессии. В государственном управлении и
бизнесе происходит переход от иерархических, вертикальноинтегрированных структур к сетевым принципам организации. Современные 
компании часто обходятся без классических офисов и кампусов. В развитых 
странах фиксируется существенное увеличение продолжительности жизни и 
повышение ее качества. За счет нейротехнологий качественно увеличивается 
глубина коммуникаций и взаимодействия, расширяя пространственновременной континуум. Стираются языковые и культурные барьеры. 
Формируется новая ключевая субъектность: от товаров и вещей – к
впечатлениям и переживаниям, исчезает грань между обладанием и 
переживанием обладания. Структура потребляемых и востребованных
ресурсов в промышленности и энергетике резко меняется в пользу 
возобновляемых. Снижается доля рабочего класса и повышается удельный 
вес высококвалифицированных специалистов, «золотых и белых» 
воротничков. Человеческий фактор постепенно становится ключевым
ресурсом в организации, повышается интерес к организационной культуре и 
демократизации управления, формируются новые отношения между 
организацией и работающими в ней людьми [3, с. 112]. 
Экспоненциальный рост новых технологических направлений 
приводит к качественному перерождению общества, экономики и даже 
человека. Глобальный характер экономики и общества требует скорейшей 
трансформации институтов управления. 
Лидерами изменений становятся авангардные кластеры ведущих 
экономик (условно – «кремниевые долины»), где рождаются мировые
инновационные компании, совокупный потенциал которых превосходит 
размеры многих национальных экономик. 
«Долины» становятся безусловными лидерами агрегации талантов, 
донорами передовых технологий в глобальном масштабе, фактически задают 
тренды настоящего и будущего, формируя новые модели управления.
Индустрия информационных технологий стала одной из самых 
крупных, быстро растущих отраслей в мире. Она, как никакая другая 
отрасль, имеет повышенную производительность и является ключевым 
фактором глобального экономического роста. 
Информационному сектору требуются просвещенные, трудолюбивые 
и позитивно мотивированные люди, способные применять уникальные
знания для достижения организационных целей. 
Поскольку каждое поколение имеет разные амбиции, желания и 
установки, крупнейшие компании-работодатели отслеживают «шаблоны» 
поколений. В последние годы сотрудники по всему миру стали более 
изощренными в своих требованиях к высокому качеству рабочей среды, 
достойной материальной компенсации, надлежащей форме труда и отдыха.
Основанная на уникальных знаниях и идеях, данная индустрия сталкивается 
со значительным дефицитом талантливых и квалифицированных 
специалистов. Требуется постоянное привлечение сотрудников с 
новаторским мышлением, с высокой мотивацией на достижение [2, с. 19]. 
Связанные с этим проблемы разнообразны: подбор и удержание кадров, 
мотивирование и планирование карьеры, текучесть кадров, создание 
интерактивной коммуникационной среды между сотрудниками компании. 
Руководители 
IT-компаний находятся в постоянном поиске и апробации новых 
инструментов для решения кадровых проблем. 
На фоне множества IT-организаций, которые являются 
технологическими лидерами XXI века (Google, Facebook, IBM и Amazon и 
др.), предметом нашего исследования стала молодая американская компания 
Netflix, крупнейшая по стриминговому сервису, чей видеоконтент получает 
15% всего мирового интернет трафика, ставшей в 2018 году самой дорогой 
медиакомпанией в мире [6]. Выстроенная в данной организации экосистема 
является наглядным и достойным примером того, насколько сильное
значение имеет отлаженный, продуманный до мелочей инструментарий 
HR–служб. 
 Многие сегодня находят кадровый подход Netflix прогрессивным и 
даже революционным. В 2009 году генеральный директор Рид Хастингс 
анонсировал новые тренды в управлении человеческими ресурсами в Netflix 
в виде презентации перед большой аудиторией своих коллег и сотрудников, 
раскрывающей роль, важность и отношение к человеческому потенциалу 
компании, его талантам и формах управления им [4]. 
 «Культура свободы и ответственности», официальный документ из 128 
слайдов без картинок и музыки вызвал общественный положительный 
резонанс. Это презентация Netflix полна удивительных и на первый взгляд 
нелогичных идей о кадровой политике. Управленческий секрет Netflix 
заключается в поиске «взрослых» людей, в продуманной и продуктивной 
мотивации, в предоставлении полной автономии сотрудникам с 
персональной ответственностью за результаты труда. Основной посыл 
компании своим сотрудникам: можно делать абсолютно все на своем
рабочем месте в интересах компании и ее клиентов». 
Термин взрослый в Netflix синонимичен слову «адекватный, 
эмоционально развитый», подразумевает взрослые, партнерские отношения 
между людьми, способными к эмоциональной, интеллектуальной и 
профессиональной работе на индивидуальном и командном уровнях. Это 
философия корпоративной коммуникации и сотрудничества эффективна и 
сегодня. 
В 2018 году компания обновила манифест Netflix Culture, подробно 
изложив принципы, политику и практику в отношении человеческого актива 
[5]. Прогрессивность отражается в самом стиле документа – неофициальный, 
живой язык и отсутствие намёка на шаблонные фразы. 
Технологии кадрового менеджмента в Netflix выстроены на основе 
кадровых процессов: формирования, использования и развития. Отдел по 
работе с талантами (так в компании называется HR-отдел) имеет статус 
бизнес-партнера компании, обладает широкими полномочиями и 
собственным бюджетом. 
Сотрудник в Netflix рассматривается руководством как 
инвестиционный проект, требующий значительных финансовых и 
организационных усилий со стороны компании. Человек в Netflix – это 
носитель имеющихся, но до конца не использованных возможностей, чьи 
навыки, знания и опыт несут в себе конкурентное преимущество 
организации. 
Доминирующие отношения между менеджерами и сотрудникам в 
Netflix развиваются в новом прогрессивном формате – интерсубъетности 
(субъектно-субъектные отношения). 
Netflix стремиться избавляться от чрезмерной специализации и 
избежать хаоса роста, сохраняя при этом свободу сотрудников с учетом их 
амбиций и поддерживая их стремления к автономности. Вместо четких 
инструкций и формальных правил – культура творчества, свободы и
ответственности, способных выявить проблемы и найти им решения без 
предупреждения «сверху». «Свобода заниматься тем, что, по вашему мнению 
(сотрудника) важно, сможет продвинуть бизнес вперёд», – отмечают на 
официальном сайте представители компании. Стоит сделать оговорку, что в 
сфере технологий, таких как потоковая передача контента, ошибки могут 
быть быстро исправлены и не приводят к катастрофическим последствиям, 
что делает данную технологию «удобной» для использования. 
Комплексное управление кадровыми процессами начинается на стадии 
формирования персонала. Отбор состоит из нескольких этапов, при этом он 
может быть построен в зависимости от требований вакансии и специфики 
проекта. К поиску походящего кандидата привлекаются рекрутёр и 
непосредственный менеджер команды, под руководство которому необходим 
сотрудник. В качестве традиционных методов отбора выступают резюме, 
интервью с HR-менеджером, тестовое задание. Однако данные методы не 
являются приоритетными в компании, образование и стаж работы в 
конкретной области - не решающие характеристики. В компании ценят такие 
качества как проактивность, способность работать в команде, 
стрессоустойчивость, нацеленность на результат, желание расти и
развиваться, а также потребность много и успешно работать. Поэтому Netflix 
фокусирует внимание на инновационных методах отбора - панельное
интервью с восемью представителями компании для определения 
совместимости личности кандидата с корпоративной культурой организации. 
Netflix имеет конкретное представление о людях, с которыми собирается 
работать. В первую очередь ценятся личностные компетенции 
(рассудительность, новаторство, вовлеченность, бодрость, 
самоотверженность), конкретные модели поведения и навыки. Как правило, 
когда кандидат не нравится хотя бы одному из интервьюеров, маловероятно, 
что собеседование пройдет успешно. В конечном итоге решение принимает 
нанимающая команда, но им редко удается прорваться через единственное 
«нет». 
Кадровая служба Netflix задействована на разработке комплекса 
мероприятий, направленных на обеспечение условий для наиболее 
эффективной реализации интеллектуальных, профессионально творческих и 
предпринимательских способностей сотрудников и предлагает создание 
механизма воздействия на деятельность людей для достижения 
поставленных целей. 
Для этого совершенствуется организация труда, обеспечиваются 
условия для повышения качества трудовой жизни, внедряется гибкая 
система стимулирования трудовой деятельности, реализуются социальные 
программы. В Netflix пристальное внимание уделяется методу усиления 
мотивации «обогащение труда». Это система в практике проявляется в 
повышении уровня самостоятельности среднего звена сотрудников в
принятии решений, направленных на организацию трудовой деятельности. 
Netflix поощряет членов совета директоров проводить больше времени, 
наблюдая за «полевой» работой. В компании регулярно проводятся три вида 
совещаний менеджеров, присутствие на которых обязательно для членов 
совета директоров: собрание руководства; ежемесячные собрания семи 
руководителей компании; собрание руководящих сотрудников, проходящие 
раз в квартал; совещания 90 менеджеров высшего звена; ежеквартальный 
обзор деловой активности; двухдневные совещания 500 лучших сотрудников. 
Цель данных деловых мероприятий носит исследовательский характер, важно 
вовлечь рядовых сотрудников и специалистов в обсуждение задач, научить 
мыслить оригинальными решениями, снять напряжение и страх в ситуации 
неопределённости и риска, внушить мотивацию успеха и профессиональной
уверенности. Эти собрания имеют и педагогический характер, руководители 
выступают на них в роли коучеров и тренеров при жестком соблюдении 
управленческих правил и процедур отчетности и получения обратной связи. 
Руководство компании уверено, что системные проблемы в 
организации требуют не только структурных и функциональных решений, а 
нуждаются в изменении правил и процедур систематического мышления 
сотрудников, которые будут проявляться в гибкости поведения и сознания. 
Очевидно, что наиболее проблематичными для данного бизнеса будут 
проблемы удержания и мотивации талантливых людей. Отлаженная система 
кадрового менеджмента выстроена на приоритете социальнопсихологических и экономических методов мотивации. 
Netflix не отслеживает количество времени, проведенное 
сотрудниками на рабочем месте. Причина в том, что компания знает, что 
сотрудникам приходится перерабатывать дома, например, отвечая на 
электронные письма в выходные. Компания отказалась и от формальной 
системы отпусков, предложив сотрудникам использовать любое время для 
отдыха и творчества. Конечно, в компании есть четкие инструкции для 
организации досуга и отпусков, однако получить тридцать выходных подряд 
реальность. Смысл такого подхода прост и прагматичен: они берут
выходной, а затем возвращаются полные идей и готовностью работать. 
Ярким примером субъектно-субъектных отношений и проявления 
максимального уровня доверия является политика расходов компании 
«Действуй в интересах Netflix», которая требует взрослого и рационального 
поведения персонала в вопросах, связанных с финансовыми 
обязательствами. В компании сложилась культура разумного доверия, в 
которой как говорят буддисты «достижения запоминаются, проступки 
записываются». 
Современные компании, обладающие привлекательным брендом 
работодателя, стараются обеспечить высокое качество жизни своим
сотрудникам, в том числе за счет конкурентоспособного компенсационного 
пакета. 
Компания выплачивает высокую рыночную заработную плату 
«креативной элите», добиваясь эквивалентного обмена между Netflix и ее 
людьми. Менеджеры компании руководствуются следующим соображением: 
хороший специалист, сколько бы ему не платили, всегда обходится дешевле, 
чем плохой. 
При этом Netflix является одной из немногих компаний, в которой
сотрудник вправе распределять заработную плату на доли в компании 
(опционами или акции) и, собственно, деньги. Подобные 
10-летние опционы остаются принадлежать сотрудникам, даже в случае их 
увольнения из Netflix. 
Восприятие сотрудников как равноправных, действующих только во 
благо компании членов организации, изменило формальную процедуру 
оценки производительности. Классические бюрократические процедуры 
оценки не способны улучшить производительность и повысить мотивацию. В 
компании существует неформальная система обратной связи по аналогии с 
методом оценки «360 градусов», когда сотрудники выступают в роли 
субъектов оценки своих коллег. Неотъемлемой частью функционала
кадрового менеджера является честный и требующий взаимного доверия 
диалог с сотрудниками о качестве и результате их труда. 
В Netflix выстраивают корпоративную культуру в соответствии с 
ценностями компании: открытость, взаимоуважение, доверие, честные и 
прозрачные правила игры. В Netflix, несмотря на высокие показатели, 
строгие дедлайны, большую нагрузку, сложились неформальные отношения 
в коллективе. 
Ключевое значение в современных организациях имеет и подсистема
развития и обучения персонала, нацеленная на повышение уровня знаний, 
способностей сотрудников для достижения стратегических организационных 
целей и удовлетворение личных потребностей. Однако Netflix имеет 
собственный, уникальный взгляд на данный аспект кадрового процесса. 
Стандартизированные формы обучения, например, курсы повышения 
квалификации, назначение наставника, многолетние карты развития карьеры, 
относят к ряду неэффективных и не применяются в компании. 
Высокоэффективные люди, как правило, самосовершенствуются через опыт, 
наблюдение, самоанализ, чтение и обсуждение. Чтобы идея состоялась, 
должна быть сформирована соответствующая среда. Netflix дает 
возможность развиваться самим, собирая вокруг себя исключительно гениев, 
новаторов в своей сфере и ставя перед ними разноплановые цели и задачи. 
Учитывая предпочтения современных сотрудников в личностном и 
профессиональном развитии, Netflix вышел за рамки традиционной системы 
дистанционного обучения. Обучение вплетено в ежедневную рутинную 
деятельность, это не запланированное мероприятие, а постоянное участие 
компании в жизни сотрудников. Внедряются новейшие инновационные 
методы обучения – геймификация (игровая форма обучения). Такой подход 
делает рабочий процесс увлекательным, непринужденным, стимулирующим 
самооценку персонала. Главной задачей геймификации становится 
применение психологических методов, а точнее психологии игры. Всякая 
игра нацелена на достижение результата, что приносит удовлетворение и 
мотивирует человека заниматься чем-либо с удовольствием, интересом и 
отдачей. Практика Netflix является ярким тому подтверждением. 
Неоспоримо, Netflix добился впечатляющих результатов, сделав акцент 
на взаимном доверии и уважении обеих сторон трудового процесса.
Подобная неформальная обстановка в Netflix на это и рассчитана - 
креативность и управляемый хаос. Инновационные формы работы с 
человеческим капиталом Netflix из года в год получают высшие оценки 
независимых тестовых лабораторий и позволяют ей завоевывать всё новые 
рынки. Руководство компании не раз отмечает, что это не результат 
гениальных озарений отдельных сотрудников (хотя не обходится без них), 
а слаженная работа «команды мечты», нацеленной на результат. 
Netflix не боится увольнять - тем, кто работает недостаточно хорошо, 
предлагают отличные отступные, а на их место ищут новую звезду. Качество 
работы в Netflix измеряется не часами, проведенными в офисе. Главным 
является талант, креативность, умение выдавать высокий результат. 
Компания открыто заявляет о том, что оставляет работать лишь 
«высокоэффективных» сотрудников, способных делать больше чем нужно и 
нестандартно. На корпоративном сайте компании можно прочитать 
следующее: «Успех в команде мечты – это не результат тяжёлой работы, это 
результат эффективности. 
Однозначно, для того, чтобы выстроить такую экосистему 
потребовалось время, знание и значительные финансовые возможности. 
Фактически в определенной степени в компании кадровая служба выступает 
лабораторией, поскольку может себе позволить не только идентифицировать 
проблемы кадрового менеджмента, но и попробовать те или иные 
управленческие инструменты. HR-менеджеры Netflix считают, что самая 
большая ценность для компании найти проекты, которые не только 
обеспечивают финансовую прибыль здесь и сейчас, но и задают тренды на 
будущее, то есть становятся новыми моделями. Проекты создаются и 
двигаются только людьми, задача компании – обеспечить все условия для 
этих возможностей. 
Сегодня талантливые люди создаются самими компаниями через 
эффективный инструментарий кадрового менеджмента, сотрудничества всех 
руководителей и линейных менеджеров, заинтересованных в удержании 
талантливых людей в своих подразделениях и сохранении сбалансированной 
социальной структуры. 
Российский бизнес перестраивает трудовые отношения на новые 
рельсы, ведущие к «достойному человека обществу». Конечно, есть ряд 
объективных причин, сдерживающих намерения российского бизнеса:
культура низкого доверия, развитие преимущественно вторичного сектора 
экономики, дефицит квалифицированного персонала на растущем рынке 
труда, отток молодых специалистов из периферии в центральные 
мегаполисы, разрыв между полученными компетенциями выпускников 
вузов и реальными потребностями бизнеса и т.д. 
 В российских организациях слабо «перезагружается» система 
управления человеческими ресурсами, а существующая не способна 
адекватно справляться с вызовами нового поколения сотрудников и
запросами рынка. 
Российская IT-отрасль соответствует динамике роста мировых лидеров 
и нацелена адаптировать новые тренды в кадровых процессах. Российские 
технологические лидеры нуждаются в анализе лучшего управленческого 
опыта и переложения на свою практику передовых стандартов кадрового 
менеджмента. Поэтому опыт кадрового менеджмента Netflix отечественным 
компаниям может быть полезен.