Ситуация в сфере беспилотного транспорта в данный момент имеет позитивный и даже
оптимистичный характер. Возможность использования беспилотного автомобиля является инновацией в
сфере транспорта. Массовое использование инноваций требует определенного уровня принятия и
отношения к ним у населения. По общему уровню одобрения к внедрению инноваций сфера транспорта
уступает только сфере производства товаров (рис. 1), где инновации ожидают преимущественно среди
гаджетов и смартфонов. На применение беспилотных автомобилей общество возлагает большие надежды,
однако при становлении любой технологии появляются и проблемы. Данная статья поcвящена обзору
текущей ситуации в отрасли и возможным перспективам беспилотного транспорта.
Три столпа, от которых зависит массовое применение беспилотных автомобилей, это –
исследования и разработки, тестирование и использование на дорогах, регулирование и законодательство.
Лидером в области исследований и разработок на данный момент являются США. В этой стране
помимо академических исследований есть крупнейшие частные компании, которые ведут работу по
созданию беспилотных автомобилей. Waymo (дочерняя компания Alphabet) уже в 2010 году добилась того,
что автомобиль проехал около 1600 км полностью автономно и ещё 225308 км с частичным участием
человека [2]. А модель Toyota Prius, которая принимала участие в данной работе, встречается в качестве
тестовой модели и по сей день. Холдинговая компания Alphabet Inc. активно участвует в регистрации
патентов и разработке законодательных инициатив.
Tesla разработкой систем автопилота, внедрением их в электромобили и активным маркетингом
смогли выработать у многих твердую ассоциацию бренда с беспилотными технологиями. Cистемы с
функцией «Full Self-Driving» (FSD) привлекают внимание, находясь на стыке между полностью
автономными системами и системами помощи водителю.
Компания Cruise Automation (дочерняя компания General Motors) работает над
усовершенствованием собственной модели беспилотного автомобиля Cruise AV на базе Chevrolet Bolt и
его тестированием на улицах Сан-Франциско. Образованная путём выделения из General Motors
изначально под названием Delphi Automotive компания Aptiv тоже вела работу в области беспилотного
транспорта. На улицах Сан-Франциско в числе вышеописанных гигантов отрасли можно встретить также
автомобили Uber ATG от одноименной компании, которая активно сотрудничает с Waymo, Aurora и
Cartken.
В Китае, как и в Соединенных Штатах, беспилотный транспорт активно развивается и является
одной из приоритетных областей технологического развития. Китайские компании, такие как Baidu,
Alibaba, Tencent и NIO, инвестируют значительные средства в исследования и разработки в области
беспилотных автомобилей. Baidu, например, работает над своей платформой Apollo, которая
предоставляет инструменты для создания беспилотных автомобилей и разрабатывает автомобили, уже
прошедшие успешные испытания на дорогах.
Помимо гиганта Baidu, разработкой беспилотных автомобилей занимаются такие инновационные
компании, как Pony.ai, AutoX и DJI. Pony.ai, одна из ведущих компаний в этой области, активно тестирует
и совершенствует свои беспилотные автомобили как на китайских, так и на американских дорогах. AutoX,
также китайская компания, предлагает решения в области беспилотного вождения и успешно проводит
эксперименты в различных городах Китая. Компания DJI, изначально известная своими дронами, также
принимает активное участие в исследованиях и разработках в области беспилотных автомобилей, в том
числе через проект RoboMaster. Китай стремится стать мировым лидером в области беспилотного
транспорта и активно разрабатывает технологии, которые могут изменить будущее транспортной
индустрии. 
Соревнование США и Китая за первенство в технологии самое динамичное и при этом открытое
для анализа. Кроме выставочных образцов и ограниченного присутствия беспилотных автомобилей
наивысшего класса автономности в зонах испытаний можно увидеть в том числе и статистику [3]. Лидером
по совокупному пробегу беспилотных автомобилей является Waymo (рис. 2). 
AutoX при этом стремится сократить количество отказов беспилотников (рис. 3). Соперничество
настолько жесткое, что, по версии Financial Times, в январе 2019 года основатель компании AutoX Сяо
Цзяньсюна на демонстрации приказал отключить системы безопасности для тормозов, рулевого колеса,
акселератора и кнопки экстренного торможения. А Waymo и Cruise разработку решили не прерывать даже
в условиях пандемии Covid-19.
Япония в этом противостоянии занимает политику нейтрального сотрудничества с каждой из
стран. В Европе и России разработки в этой области проходят сравнительно менее динамично. Одной из
ведущих европейских компаний в этой области является Oxbotica – британская компания, которая
специализируется на разработке программного обеспечения для автономных автомобилей. Компания
Zenuity, совместное предприятие Volvo и Veoneer, также является важным игроком в европейской
индустрии беспилотных транспортных средств. Результаты исследований внедряются в автомобили
Volvo. Французская компания NAVYA сосредоточивает свое внимание на разработке беспилотных
электрических шатлов и автобусов для городских и пригородных перевозок.
В России центральными в разработке беспилотных автомобилей, алгоритмов и электроники для
них являются компании Яндекс, Сберавтотех, НАМИ и КАМАЗ. КАМАЗ сотрудничал с компанией
Cognitive Technologies в разработке систем автономного вождения для грузовиков и проводил собственные
разработки, одним из результатов которых стал запуск движения беспилотных грузовиков на трассе М-11
[5].
Безопасность. Одной из основных проблем является обеспечение безопасности беспилотных
автомобилей. Системы должны быть надежными, чтобы избегать аварий и предотвращать столкновения с
другими участниками дорожного движения.
Аварии из-за их немногочисленности и интереса к теме беспилотного транспорта часто несут
широкий резонанс и огласку. В 2018 году автомобиль Uber, находящийся в режиме автопилота, сбил
пешехода в городе Темпе, Аризона [6]. Автомобиль Tesla, находящийся в режиме Autopilot, попал в
аварию в 2021 году, в результате которой погибли два человека [7]. Беспилотный минивэн Chrysler Pacifica
Hybrid компании Google, проходящий испытания в рамках проекта Waymo, попал в ДТП в Аризоне в 2018
году [8]. Новостной пик по поводу аварий пришелся на 2018-2020 гг. За последние годы такого рода аварии
воспринимаются не так остро, хотя оснований на это гораздо больше. Согласно данным, опубликованным
NHTSA, с 2016 года по июнь 2021 года беспилотные автомобили Tesla попадали в ДТП 35 раз (7 раз в год),
но за июнь 2021 – июнь 2022 произошло уже 273 аварии. Число аварий выросло в 39 раз, что опережает
рост числа беспилотных автомобилей, которые при этом совершенствуются [9]. 
Очевидно, что совершенствование алгоритмов вождения не завершено. Сложность дорожного
движения, при котором автомобиль едет в динамичном и непредсказуемом потоке, усугубляется
несовершенством сенсоров, программного обеспечения, отсутствием единых стандартов и
законодательных норм.
Для надежного автономного движения беспилотных автомобилей требуются
высокодетализированные и актуальные карты. Создание и обновление карт для беспилотных
транспортных средств – это сложный процесс, который требует специализированных программных
продуктов и комплексов. Основными программными продуктами и технологическими комплексами в
данный момент являются HERE HD Live Map [10] и TomTom High Definition (HD) Map [11]. Mapbox [12]
предоставляет платформу для создания и обновления карт, которая может быть использована в
автономных системах. Компания Esri [13] предоставляет ГИС-решения и инструменты для создания и
обновления карт. Mobileye, дочерняя компания Intel, разработала решение Roadbook [14] для создания и
обновления карт, используемых в беспилотных автомобилях. Оно базируется на данных, собираемых с
помощью камер и сенсоров, установленных на автомобиле. Waymo Open Dataset [15] предоставляет
открытые наборы данных для обучения беспилотных систем, включая данные карт и информацию о
дорожной инфраструктуре. Civil Maps [16] предоставляет решения для создания высокодетализированных
карт для беспилотных автомобилей с помощью компьютерного зрения и машинного обучения. Applanix
POS LV – высокоточная система позиционирования и навигации, которая используется для сбора данных
о дорожной инфраструктуре и создания карт [17].
Беспилотные автомобили, особенно электрические, должны быть эффективными с точки зрения
энергопотребления, чтобы увеличить их долговечность и уменьшить негативное воздействие на
окружающую среду.
Разработчики должны соблюдать сложные законы и нормативы, регулирующие использование
беспилотных автомобилей. Необходимо разработать соответствующие правила и стандарты для
безопасного внедрения этой технологии.
Общественное мнение и уровень доверия к беспилотным автомобилям играют важную роль.
Некоторые люди могут бояться использовать автономные автомобили из-за опасений по поводу
безопасности.
Технология беспилотных автомобилей может быть дорогой для разработки и внедрения.
Снижение стоимости и обеспечение доступности для широкой аудитории являются серьезными
задачами. Обучение беспилотных систем и создание искусственного интеллекта, способного
адаптироваться к разнообразным дорожным ситуациям, требуют больших усилий.
Собранные данные о перемещениях и дорожных условиях могут быть чувствительными, и их
обеспечение защиты от хакеров и злоумышленников – важный аспект. В данный момент автомобили
проводят сбор, обработку и передачу информации по проводным и беспроводным протоколам.
Внедряются стандарты V2X [18] для беспроводного обмена информацией. Для встроенной электроники
автомобильный Ethernet постепенно замещает CAN. OpenXC (открытый стандарт связи для беспилотных
автомобилей, разработанный Ford) начинает конкурировать с OBD.
Из значимых стандартов можно выделить:
• ISO 26262 – стандарт определяет требования к функциональной безопасности в
автомобильной электронике, включая беспилотные системы; описывает процессы и
методы для обеспечения безопасности на уровне системы и аппаратуры.
• SAE J3016 – стандарт определяет уровни автономности для беспилотных транспортных
средств и является основой для классификации беспилотных автомобилей по их
способности к автономному управлению.
• ISO 15628 – стандарт описывает форматы и протоколы обмена данными для беспилотных
систем, включая структуры данных и протоколы передачи данных.
Сбор данных имеет не только технический, но и правовой характер. Логичным продолжением
анализа аварий является то, что владельцы и операторы беспилотных транспортных средств обязаны иметь
специальные страховые полисы, которые покрывают ущерб в случае аварии. Эти полисы могут включать
в себя как страхование на случай технических сбоев, так и страхование на случай виновности
беспилотного автомобиля. Для объективности принятия такого рода решений и разработки прецедентов
необходима надежная системы записи данных. Установка обязательных систем записи данных (черных
ящиков) в беспилотных транспортных средствах может предоставить информацию о состоянии системы
на момент аварии и обстоятельствах события. Законодательство может четко определять, какая сторона
несет ответственность в случае аварии с беспилотным транспортным средством, в зависимости от
обстоятельств события только при однозначности трактовки этих событий.
Государства обсуждают новое законодательство и политику, которые учитывают особенности
беспилотных автомобилей и определяют процедуры в случае аварий. Одновременно с этим ведущие
компании отрасли пытаются выработать ряд соглашений о разделе ответственности между производителями, владельцами и операторами беспилотных автомобилей. Такие соглашения могут
устанавливать ясные правила и ограничения в случае аварии. Тот факт, что правовая проработка данной
технологии в России носит систематический характер [20], говорит о важности данной темы.
В заключении следует отметить, что автоматизация процесса вождения повысит безопасность
поездок и плотность транспортных потоков. По примеру многовекторного развития данной технологии в
США и Китае можно судить о том, что рано или поздно будущее беспилотных автомобилей сольется с
будущим индустрии транспорта, как такового. При этом время, которое водитель тратил на управление
транспортом освободится, что приведет к повышению качества жизни. Эргономика транспорта
эволюционирует от приоритетов удобства управления к приоритетам комфорта поездки. Производители
автомобилей будут делать упор на возможность использования в поездке развлекательного и рекламного
контента. Будет формироваться и крепнуть «долгий» массовый рынок со значительными финансовыми
вливаниями и такой же долгой, но внушительной окупаемостью с дальнейшей экспансией.
В странах с развитой транспортной инфраструктурой, но, по разным обстоятельствам, стоящим
перед выбором в приоритете направления развития беспилотных автомобилей, будет сделан упор либо на
направления с высокой краткосрочной рентабельностью, как в России, либо на максимальный
положительный социальный отклик, как в Европе.
В ЕС страны готовы финансировать внедрение беспилотных автомобилей преимущественно для
повышения качества жизни. Шанс стать водителем в таком случае появляется даже у незрячих и других
ограниченных в своих возможностях людей. Упор делается на общественный и малогабаритный
транспорт, доступный по принципу такси. При такой анонсированной широкой доступности
использования финансируемых правительством беспилотных автомобилей на частный транспорт такого
рода будет сделан меньший упор.
В России наибольшие перспективы имеет беспилотный грузовой, промышленный и
сельскохозяйственный транспорт. Это связано прежде всего с рентабельностью оснащения легкового
транспорта системами автопилотирования. Стоимость такого оснащения составляет $30 тыс. и приводит
к тому, что стоимость роботизированного автомобиля становится в 2-3 раза выше классического. Однако
грузовые автомобили, сельскохозяйственная и промышленная техника стоят гораздо больше легковых
автомобилей. Рентабельность оснащения такого рода транспорта выше. Поэтому уже сейчас в России идут
работы по созданию транспортных коридоров беспилотных автомобилей, исследования с целью
оснащения системами автономного управления спецтехники, например, уборочной и складской.
Таким образом формируется три подхода к приоритету внедрения беспилотного транспорта. Вопервых, это массовый частный транспорт. Во-вторых, это беспилотный автомобиль в роли социальной
транспортной инфраструктуры. В-третьих, это применения беспилотных автомобилей для автоматизации
сложившихся бизнес-процессов в работе крупных коммерческих компаний.
