Пономерная документация оформляется на авиационную технику и
все агрегаты и компоненты, используемые при ее комплектации и имеющие
заводские номера. При выполнении полетов над территорией РФ и по международным воздушным линиям на борту ВС должны находиться бортовые
документы: свидетельство о государственной регистрации гражданского воздушного судна, сертификат летной годности гражданского воздушного судна, бортовой журнал, санитарный журнал, руководство по летной эксплуатации, перечни минимального исправного оборудования (MEL), разрешение на
бортовые радиостанции, используемые на гражданском ВС, копия сертификата эксплуатанта и эксплуатационные спецификации, а также задание на
полет, справка о работе АТ в рейсе, сопроводительные ведомости, центровочные графики, актуализированные сборники аэронавигационной информации и другие полетные документы.
Кроме того, ВС, проходящие заводские и государственные испытания,
при выполнении полетов должны иметь временные удостоверения (сертификаты) о годности к полетам, выдаваемые заводами.
Производственно-техническая документация используется для планирования, учета плановых и статистических данных, учета состояния АТ,
отчетности по ее эксплуатации и производственно-хозяйственной деятельности Организации по ТО АТ.
Производственно-технические документы классифицируются:
по назначению и области применения - учетные и отчетные; по виду -
акты,
журналы, карты, ведомости, справки, задания, отчеты и др.
По области применения предусматриваются документы:
• по авиационной технике (наличие, состояние, движение, ресурсы,
списание);
• по надежности АТ (анализы, рекламации, доработки, учет отказов и
неисправностей, регулярность полетов);
• по авиационно-технической подготовке, допуску к обслуживанию АТ,
охране труда и окружающей среды;
• по планированию (технико-экономическое, производственное), по техническому обслуживанию АТ, сдаче ее в ремонт и получению из
ремонта;
системе управления эффективностью и качеством ТО ВС;
• по обеспечению ТО, нормированию труда и материалов, стандартам
предприятия.
Документация по учету АТ и его технического состояния
Авиационная техника (самолеты, вертолеты и двигатели), находящаяся
на предприятиях, в учреждениях и организациях на эксплуатации, хранении
или в ремонте, подлежит обязательному учету. Порядок учета ВС и АД ведут все предприятия, являющиеся владельцами АТ. ВС и АД становятся на
учет и снимаются с учета на основании приемо-сдаточных актов, сопроводительных документов или приказов на списание. АТ ставится на учет не позднее двух суток с момента ее поступления. При отсутствии автоматизированного учета на предприятиях для учета наличия, состояния и движения АТ ведутся следующие документы: книга (картотека) учета ВС; книга (картотека)
учета АД; табель учета исправности и использования ВС; табель суточного
состояния ВС; уведомление на отправку ВС и АД; инвентаризационная ведомость АД. С использованием на предприятиях ГА, электронных баз данных для решения задач учета наличия и состояния АТ, разрешается не вести
учетную документацию, за исключением книг учета ВС и АТ, ведомости инвентаризации и уведомления.
Книги регистрации и учета ведутся на основании данных формуляров и
карточек учета ресурса, которые служат оперативными документами
по ежедневному учету израсходованного и оставшегося ресурсов каждого ВС
и установленного на нем двигателя.
Табель учета исправности и использования ВС является оперативным
документом для ежесуточного, в течение месяца, учета использования и простоев (в часах). Заполнение табеля за истекшие сутки отдельно для каждого
ВС производится диспетчером, ведущим «График использования и ТО ВС».
Ведомость исправности и использования ВС является оперативным документом по месячному учету технического состояния самолетов данного
типа за месяц и определяется делением суммарной величины «исправных»
самолеточасов по всем ВС на общий фонд календарного времени их эксплуатации. Данная ведомость является исходным документом для составления
отчета по исправности самолетов и вертолетов с ГТД.
Табель суточного состояния самолетов и вертолетов является оперативным документом по ежесуточному и помесячному учету использования и
технического состояния самолетов с ПД и вертолетов отдельно каждого типа.
Носителями первичной информации об АТ является Справка о работе
АТ в рейсе, карточка учета неисправностей, карты-наряды, журналы, акты и
другие учетные, информационные и организационно-распорядительные документы.