Неопределенности и риски вынуждают организации
быть гибкими и быть готовыми к переменам, у организаций
появляется необходимость нанимать людей на
нерегулярные задачи и не ограничиваться локально, такая
практика применяется с помощью фриланс-услуг. Изучение
ситуации в нестандартной форме занятости актуально тем,
что показывает возможности использования фриланс-услуг
для совершенствования деятельности организации.
Использование фриланс-услуг может оказаться и
необходимостью, и возможностью улучшить эффективность
деятельности организации. У предпрития есть возможность
вывести на фриланс основную деятельность и
вспомогательные виды деятельности.
Основная деятельность – это вид экономической
деятельности, который создает наибольшую часть валовой
добавленной стоимости [1]. На практике для снижения
трудоемкости расчетов вместо показателя добавленной
стоимости используют другие показатели, например объем
продаж или прибыль и др. Также второстепенным
(дополнительным) видом деятельности является любая
другая (не определенная как основная) деятельность по
производству товаров и услуг [1]. Продукция основного ивторостепенных видов деятельности, как правило,
предназначена для сбыта на рынке.
Вспомогательная деятельность – это деятельность в
рамках предприятия с целью создания условий для
осуществления основной деятельности (бухгалтерия,
транспорт, хранение, реклама и т.п.). Характерной чертой
вспомогательной деятельности является то, что выпускаемая
в результате такой деятельности продукция всегда
предназначена для промежуточного потребления внутри
данной экономической единицы [1].
Для перевода основного или второстепенных видов
деятельности на фриланс, самым оптимальным решением
будет, если эти виды деятельности связаны с такими
сферами как программирование, дизайн и графика,
копирайтинг, аудио и видео, бизнес-услуги, т. к. рынок
фриланс-услуг наиболее насыщен именно этими сферами.
Творческие организации также смогут постоянно
использовать фриланс-услуги, постоянная смена творческих
работ помогает использовать свежий взгляд и применять
новые идеи для деятельности организаций, а также найти
молодые таланты, либо нанимать уже состоявшихся и
успешных артистов, которые занимаются только фрилансом.Российский опыт в сфере фриланс-услуг также
показывает множество возможностей использования
фриланс-услуг, помимо, проектных работ и подрядческих
работ, также упоминается использование фрилансеров как
временных сотрудников, которые заменяют штатных
сотрудников во время отпусков или при увеличении
основной работы. По изученному опыту предприятий
выделены следующие причины вывода работ на фриланс:
1) Снижение затрат на оплату труда;
2) Нехватка сотрудников в организации;
3) Нехватка квалифицированных специалистов в своем
регионе;
4) Поиск новых творческих идей;
5) Замена штатных работников во время отпусков;
6) Поиск дополнительной рабочей силы во время большой нагрузки (крупные заказы или проекты);
7) Для выполнения одноразовых проектов;
8) Для выполнения типов работ, которые не требуют
рабочего пространства и полного рабочего дня;
9) Найм иностранных фрилансеров для работы синостранным сегментом.
Тем не менее, не все организации имеют
положительный опыт работы с фриланс-услугами,
основатель компании CSSSR Дмитрий Чекин поделился
своим отрицательным опытом в журнале Forbes по которому
можно выделить четыре основных риска для предприятий
при найме фрилансеров [6]:
1) Система отзывов на биржах фриланса нерелевантная, что усложняет поиск хорошего исполнителя;
2) Риск безопасности конфиденциальных данных;
3) Неопределенная система оценки оплаты фрилансуслуг;
4) Неудобная правовая база под явление фриланса в
России.
Таким образом, был проделан анализ выведения
отдельных видов работ на фриланс, основанный на опыте
организации международных и российских компаний, было
выявлено, что организации используют фриланс-услуги для
основной и второстепенной деятельности, а также для
вспомогательной, были выделены причины использования
фриланс-услуг и риски, с которыми может столкнуться
организация при выведении работ на фриланс.
