В работе рассматривается определение понятия "большие данные" (Big Data) и обосновывается важность обработки, хранения и анализа таких объемов информации. Рассматриваются примеры использования больших данных в различных областях, таких как анализ социальных медиа данных, прогнозирование спроса, диагностика и генетический анализ. Проводится сравнительный анализ языков программирования для обработки больших данных: Python, R и Java. Описываются различные алгоритмические структуры и алгоритмы для обработки больших данных, используемые для обработки больших объемов данных, такие как MapReduce, оптимизация запросов и методы суммирования и агрегации данных. А так же структуры хранения данных для больших объемов. Перечисляются алгоритмы и методы анализа больших данных, такие как машинное обучение, анализ социальных сетей и графовые алгоритмы.