Актуальность темы исследования. При построении распределенных компьютерных систем широко используетcя сервис-ориентированная архитектура (СОА). Для практической реализации систем с СОА применяют технологии Web-сервисов. Одним из основных требований предъявляемых к Web-сервисам является производительность функционирования, которая зависит от их программной реализации. Постановка проблемы. Web-сервисы используются для доступа к информации, которая хранится в базах данных СУБД, размещенных на Web-узлах. В этой связи актуальной является проблема выбора оптимального программного обеспечения для реализации информационного Web-сервиса c оперативным доступом к данным. Анализ последних исследований и публикаций. При доступе к данным Web-сервисы используют запросы к СУБД, которые, как правило, реализуют в виде команд SQL. Для повышения эффективности работы Web-приложений, которые работают с данными, вместо команд SQL применяют хранимые процедуры и функции СУБД...