Общество развивается непрерывным 
образом, и в нем могут быть выделены некоторые ключевые этапы, влияющие на создание и продвижение различных технологий. 
Механическое производство, развивалось в 
период первой промышленной революции. 
Это относилось большей частью к периоду 
19 в. 
Проблемы, связанные с разделением 
труда, а также применением электрических 
компонентов в производстве рассматривались и решались во время второй индустриальной революции. 
Автоматизация производства являлась 
основой в ходе реализации третьей мировой 
революции. Она бурным образом развивалась с середины 20 в. 
К началу 21 в. было накоплено достаточно много составляющих, которые исследователи предложили объединять в киберфизические системы. Их рассматривают 
как ключевые компоненты четвертой индустриальной революции [1].
1
На настоящий момент в разных источниках исследователями даются разные определения подобных систем [2]. 
Основная идея состоит в том, что интеллектуальные компоненты являются распределенными. Управляемые объекты могут 
быть рукотворными, биологическими. В физические сущности интегрированы вычислительные ресурсы [3].
На рисунке 1 приведены некоторые из 
направлений, по которым разработчики видят перспективы в применении киберфизических систем.
Далее более подробно описываются 
обозначенные направления:
1. Источников данных становится все 
больше, а данные все более разнородные и 
распределенные, это определяет необходимость в развитии комплексного инструментария по работе с ними [4].
2. Исследования по практическому 
внедрению технологий искусственного интеллекта ведутся уже более полувека. Но на 
настоящий момент созданы современные 
программно-аппаратные средства в различных информационно-телекоммуникационных системах, прикладные автоматизированные системы, системы массового обслуживания [5].
В них применение интеллектуальных 
технологий, с одной стороны, позволит решать те задачи, которые до этого не решались. С другой стороны, заметным образом 
возрастет эффективность работы рассматриваемых систем.
3. Начало современной робототехники 
относят к середине 1950-х гг. 20 в. В литературе их связывают с именами американских 
инженеров Джозефа Энгельбергера и Джорджа Деволы. Но в настоящее время стремятся создавать группы роботов [6], которые 
взаимодействуют друг с другом, корректируют свои действия, используют технологии 
машинного зрения и т. д. Это требует 
применения технологий искусственного интеллекта.
4. Понятие автономного транспорта является весьма разноплановым. Ведущие 
международные компании работают над 
проблемами автоматического управления, 
автоматических парковок, Число параметров, подлежащих обработке в реальных режимах времени – достаточно большое. Отдельна проблема, которую успшным образом решают – обеспечение необходимого 
уровня безопасности. Пассажиры и грузы
должны быть доставлены в строго установленном порядке в запланированные пункты 
назначения
5. Как уже было отмечено, в современных компаниях информационно коммуникационные являются весьма разветвленными, 
работающими с разнородной информацией
[7].
Поэтому облачные технологии для того, 
чтобы среди территориальным образом распределенных объектов обеспечивать обмен 
данными и условия для современной работы, позволяют формировать соответствующие платформы. 
На основе квантовых вычислений могут 
решаться задачи по формированию сложных 
систем, обеспечивать процедуры логистики, 
эффективным образом реализовывать алгоритмы анализа по большим данным, а также
машинное обучение. 
В ряде случаев применяются технологии Интернет вещей [8]. Они основываются 
на комбинировании аппаратных, сетевых и 
вычислительных компонентов.
6. За счет технологий виртуальной реальности существуют возможности для повышения эффективности взаимодействия 
между цифровыми объектами. За счет технологий дополненной реальности в самых 
разных ситуациях те решения, которые будут приниматься, ускоряются в несколько 
раз.
7. Объекты электроники должны создаваться при требуемой надежности за небольшое время. Перспективными считаются 
подходы, позволяющие получать печатную 
электронику. Связано это с тем, что исследователи смогли получить новые материалы. 
Их использование оказывается более эффективным, чем при построении электрических 
схем на основе обычных способов. 
За счет аддитивных технологий в производствах существенным образом ускоряются процессы. Также ресурсы, если сравнивать с обычными подходами, будут экономиться на несколько десятков процентов. 
За счет киберфизических технологий процессы создания объектов становятся более 
гибкими.
8. В нейротехнологиях и нанотехнологиях подразумевается эффективное манипулирование отдельными весьма малыми объектами, которые в том числе, характеризуются разными параметрами [9]. Большая 
роль принадлежит созданию комплексных 
систем, которые содержат вычислительные средства, датчики и сенсоры, а также человеко-машинные интерфейсы.
Таким образом, киберфизические системы позволят решать многие задачи, которые не могли быть решены на основе обычных подходов, а также формировать новые 
инструменты, технологии, полезные как в 
быту людей, так и на производстве.