Фреймворк - это набор концептуальной структуры и руководящих принципов, используемых для 
создания чего-то полезного.
Программная среда - это абстракция, в которой программное обеспечение, обеспечивающее общие 
функциональные возможности, может выборочно изменяться с помощью дополнительного написанного 
пользователем кода, таким образом предоставляя программное обеспечение для конкретного приложения. Программная среда предоставляет стандартный способ создания и развертывания приложений.
Проще говоря, программная среда - это структура, которую вы можете использовать для создания чего-либо. Он позволяет использовать различные компоненты, взаимодействовать с внешними API 
и определять структуру вашего приложения.
Программный фреймворк позволяет:
 Уменьшение сложности разработки - программная среда упрощает работу со сложными ситуациями и разбивает их на разные части;
 Чистый код - программная среда помогает писать чистый и удобный код;
 Тестирование и отладка - программная среда упрощает тестирование и отладку;
Рекомендации по кодированию - программная среда требует от ваших товарищей по команде строгих правил, которые продвигают согласованную кодовую базу с меньшим количеством ошибок;
 Масштабирование - программная среда помогает масштабироваться по запросу. Независимо 
от того, насколько быстро растет ваше приложение, фреймворки упрощают масштабирование по запросу.
Веб-фреймворк или фреймворк веб-приложений - это просто еще один программный фреймворк, 
который помогает вам создавать веб-приложения, включая веб-службы и API. Веб-фреймворк позволяет вам создавать компоненты, которые можно использовать повторно и легче выполнять повседневные задачи.
Фреймворк PHP - это набор классов PHP, которые помогают с легкостью создавать вебприложение.
Laravel - один из самых популярных фреймворков PHP, используемых во всем мире для создания веб-приложений, от небольших до больших проектов. Laravel - выбор профессиональных разработчиков из-за его производительности, возможностей и масштабируемости.
Laravel следует структуре MVC (Model View Controller), которая упрощает изучение и быстрое создание прототипов веб-приложений. Laravel упрощает разработку веб-приложений, предоставляя 
встроенные функции, такие как аутентификация, почта, маршрутизация, сеансы и этот список можно 
продолжить.
Laravel настолько прост в настройке, что вы можете создать свою собственную структуру проекта, отвечающую требованиям вашего веб-приложения. Благодаря красивому и элегантному синтаксису 
Laravel вы можете писать понятный и выразительный код. Laravel был создан Тейлором Отвеллом еще 
в 2011 году, с тех пор он много развил эту структуру и сделал ее совместимой с новейшими вебтехнологиями.
Ключевые особенности Laravel Framework. Фреймворк Laravel обладает большой экосистемой, 
которая включает в себя такие функции, как мгновенное развертывание, маршрутизация, ORM, запрос 
к БД, маршрутизация, создание шаблонов и создание списка.
Управление зависимостями - одна из лучших функций Laravel, понимание функциональности 
контейнера служб (IoC) является основной частью изучения современных веб-приложений. В Laravel 
IoC (Inversion of Control) или Service Container - это самый мощный инструмент для управления зависимостями классов.
Внедрение зависимостей - это метод удаления жестко запрограммированных классов и их внедрения с помощью такого инструмента, как Composer.
Модульность - это степень, в которой компоненты веб-приложения могут быть разделены и рекомбинированы. Вы можете разделить бизнес-логику на разные модули, которые работают вместе, 
чтобы сделать веб-приложение функциональным.
Laravel разработан для создания модульного приложения, даже сам Laravel представляет собой 
набор компонентов. Используя модульную структуру, вы можете легко проектировать и разрабатывать 
крупномасштабные корпоративные приложения. Laravel предоставляет очень простые инструкции по 
созданию модулей или пакетов в Laravel.
Аутентификация - неотъемлемая часть любого современного веб-приложения. Написание аутентификации в других фреймворках, таких как Codeigniter, может занять у вас много времени. Laravel 
обеспечивает аутентификацию из коробки, с помощью простой команды вы можете создать полностью 
функциональную систему аутентификации.
Кэширование - это метод хранения данных во временном хранилище, который можно быстро извлечь при необходимости. В основном кеширование используется для повышения производительности 
приложения. Laravel кеширует почти все данные от представления до маршрутов. Это помогает Laravel 
сократить время обработки и повысить производительность.
Blade - это шаблонизатор Laravel. Blade предоставляет несколько вспомогательных функций для 
форматирования данных в представлениях. Blade также реализует наследование шаблонов, которое 
вы можете использовать для создания сложных макетов. Все шаблоны Blade используют расширение 
файла .blade.php.
Построитель запросов к базе данных Laravel предоставляет удобный способ создания запросов к 
базе данных. Он поставляется с множеством вспомогательных функций, которые вы можете использовать для фильтрации ваших данных. Вы можете легко реализовать сложные запросы, используя объединения в Laravel.
Laravel основан на Eloquent ORM, который обеспечивает поддержку почти всех движков баз данных. Он отлично работает с MySQL и SQLite. Laravel предоставляет исчерпывающую документацию 
для всех функций Eloquent.
Laravel обеспечивает поддержку нескольких файловых систем. Вы можете использовать локальную файловую систему или любую облачную, например Amazon S3. Вы можете выбрать, какую файловую систему вы хотите использовать, изменив параметры в файле config / filesystems.php.
Laravel предоставляет интуитивно понятный способ создания безопасных веб-приложений. 
Laravel хранит все пароли в виде хешей, а не паролей в виде простого текста. Laravel использует 
BCrytp для хеширования паролей. Laravel обеспечивает защиту от атак с использованием SQLинъекций, а также избегает всех вводимых пользователем данных, чтобы избежать внедрения какихлибо тегов сценария.