Антропоморфные роботы являются важным направлением в робототехнике, так как они способны функционировать в сложных динамических окружениях, в которых живут люди, и их сходство с людьми дает возможность взаимодействовать с ними на более простом и интуитивном для людей уровне. Таким образом данный вид роботов хорошо подходит для решения задач в которых необходимо взаимодействие робота и человека в социальной среде. Однако существует большое количество нерешенных проблем, не позволяющих с легкостью интегрировать антропоморфных роботов в социальную среду. Среда, в которой живут люди, является динамической и роботу необходимо локализовывать и строить карту в реальном времени в этой среде, что является сложной задачей. Более того, для взаимодействия робота с человеком в этой динамической среде, роботу необходимо быть достаточно интеллектуальным, чтобы понимать человеческие команды и некоторые абстракции, позволяющие ему принимать верные решения. Поэтому разработка модулей взаимодействия робота и человека, интерактивного управления, локализации и картографирования для антропоморфного робота является важной и необходимой задачей.