Разработка системы навигации и взаимодействия является важными задачами
при создании автономного антропоморфного робота. Основной трудностью в создании
данной системы является то, что для разработки и тестирования алгоритмов требуется
стабильная походка робота и по этой причине разработка алгоритмов ходьбы и навигации не могут разрабатываться параллельно. Для решения данной проблемы было решено разрабатывать и тестировать алгоритмы интерактивного управления, локализации и
картографирования, а также компьютерного зрения на мобильной робототехнической
платформе Plato (рис. 1).
Для решения задачи навигирования были реализованы и сравнены несколько алгоритмов одновременной локализации и картографирования: Gmapping [1], Hector
SLAM [2] и Cartographer [3]. В результате сравнения (Таблица 1) было показано, что
Gmapping лучше всего подходит для решения наших задач. Интерактивное управление
было реализовано на основе голосового управления и разделялось на две части: распознавание речи и синтез голоса. Распознавание речи было реализовано при помощи библиотеки PocketSphinx [4]. Синтез голоса был реализован при помощи библиотеки
SoundPlay. В качестве алгоритмов компьютерного зрения использовались SIFT (Scale
Invariant Feature Transform) [6] для решения задачи распознавания объектов и алгоритм
Viola-Jones [5] для распознавания лиц.
В результате данной работы была реализована система на базе мобильной робототехнической платформы для отработки алгоритмов навигации и картографирования,
интерактивного управления, компьютерного зрения для антропоморфного робота. Данная система, в будущем, будет перенесена на антропоморфного робота AR-601.