Машины с двигателем внутреннего сгорания могут уйти в историю уже к
концу XXI века, когда по городам и весям будут бегать легковые и грузовые автомобили, а также автобусы на электрической тяге. Большинство развитых государств уже планирует запретить продажу авто с ДВС: Норвегия (с 2025 г.),
Швеция (с 2030 г.), Великобритании (с 2035 г.), Франция (с 2040 г.) и т. д. В
2040-м по всей Европе должен начать действовать мораторий на продажу любых грузовиков с традиционными силовыми установками. По пути отказа от
ДВС идут и другие передовые страны – Китай, Япония, Южная Корея и США.
Власти названных государств не просто запрещают использование машин с
ДВС. Они создают условия, удобные для безболезненного перехода на авто с
электрическими двигателями. Так, руководство ЕС к 2025 году планирует создать 1 миллион точек для зарядки электротранспорта. В 2020-м их было 140
тыс. Неудивительно, что доля продаж электромобилей на мировом авторынке
неуклонно растёт. Для сравнения: в 2019 году она составляла 2,5 %, в 2020-м
увеличилась до 4,2%. И это притом, что стоимость электромобиля остаётся высокой, а дальность пробега от одной зарядки – низкой (примерно 150–200 км).
В то же самое время предприниматели, не дожидаясь стимулирующих мер со
стороны государства, активно используют различные электромобили. Крупные автопроизводители чутко реагируют на меняющуюся структуру спроса: в 2025-
м Renault-Nissan, Volkswagen и Peugeot будут иметь по две одинаковые линейки
автомобилей – одну с ДВС, другую с электродвигателем. А Renault- Nissan и
Volkswagen даже заявили о планах прекратить производство автомобилей с
ДВС после 2026 года. Это новости нескольких прошедших лет, которые в наше
время становятся фактами.
Еще недавно каждый крупный автопроизводитель только присматривался к
электромобилям, выпуская по 1-2 модели. Однако, каждый понимает, что эпоха
ДВС стремительно подходит к концу. Во многом благодаря Tesla. Отсутствие
быстрых темпов перехода на электричество связано с невероятными затратами
на переоборудование заводов под выпуск. Десятки миллиардов долларов. Известно, что все подразделения немецкого бренда VW прекращают разработку
новых двигателей внутреннего сгорания. В ближайшие годы VW продолжит
выпускать традиционные машины с текущей линейкой ДВС чтобы финансировать переход на электрический модельный ряд, но развивать дальше двигатели
внутреннего сгорания концерт не будет. Углеродно-нейтральные планы
Volkswagen не сильно отличаются от ближайших конкурентов: Ford собирается
продавать в Европе только электромобили с 2030 и планирует потратить 1
млрд. долларов на переоборудование фабрики в Кельне (Германия) в производственную линию электротранспорта. В апреле Honda объявила, что отказывается от бензиновых автомобилей с 2040 года. У ряда европейских стран есть
собственные цели по запрету традиционного транспорта. Так, Норвегия хочет
прекратить продажи уже через четыре года, Великобритания - с 2030 года,
Франция - с 2040-го. В США запрет на продажу новых бензиновых машин вводит с 2035 Калифорния, и ее опыт перенимают многие другие штаты. Компания
Volkswagen China - китайское подразделение немецкого автоконцерна VW
Group - приступила к строительству нового завода по производству электрических автомобилей на платформе MEB. Фабрика Volkswagen Anhui будет организована на месте бывшего завода JAC Motors, а за ее эксплуатацию будет отвечать совместное предприятие VW и JAC. Производственная мощность Anhui
- 350 тыс. электромобилей в год. Теперь каждый автопроизводитель устремил
свои взоры на VW Group. Дело времени - гонка за электрический рынок превращается в золотую лихорадку. Борьба будет жесткой, ведь речь об абсолютном выживании корпораций.
Эра автомобилей с двигателем внутреннего сгорания уходит. Она была насыщенной и увлекательной. Будущее диктует свои правила, в которых нашим
обычным автомобилем уже не выжить. Электромобили восстали из пепла, как
феникс и медленно убирают ДВС с мирового экономического рынка, с наших
дорог. Ведущие автопроизводители мира ускоренными темпами наращивают
инвестиции в производство электромобилей. Увеличение продаж также обусловлено крупными инвестициями в стартапы, которые составили 2 млрд. долларов, что в два раза больше, чем в 2015 году. Анализируя аналитические исследования рынка электромобилей, можно сделать вывод, что период 2020-2030 гг. будет сопровождаться значительным прорывом в развитии электромобильной отрасли. В исследовании Global EV
Outlook 2020 рассматривается два сценария развития и предполагается, что к
2030 году мировой парк электромобилей (без двух / трехколесных транспортных средств) составит от 7% до 30%. Уже в 2020 году цены на электрокары
приблизились к стоимости автомобилей с двигателями внутреннего сгорания.
При этом европейские государства, в отличие от Китая, продолжают выделять
субсидии на покупку машин без двигателей внутреннего сгорания, что делает
еще более привлекательными для потребителей. В исследовании мирового
рынка электромобилей Markets and Markets, говорится о том, что сегмент коммерческого транспорта станет самым быстрорастущим рынком (особенно в Китае и Индии). Тенденция замены действующего парка общественного транспорта на электрические автобусы будет стимулировать рост электромобилей в
течение прогнозируемого периода. Кроме того, рост электронной коммерции,
логистики и совместной мобильности будет стимулировать рост продаж электромобилей в течение следующих 10 лет. К 2030 году рынок электрокаров может достичь от 27 (Markets and Markets) до 31 млн. единиц (Deloitte). Согласно
прогнозам Deloitte, к 2030 году доля гибридных авто продолжит снижаться.
BEV в общем объеме продаж электромобилей составит 81% или 25,3 млн. машин, PHEV – 5,8 млн. шт. Объем российского рынка электромобилей незначителен в сравнении с США, Китаем или европейскими странами. Его доля составляет менее 0,1% от глобального потребления. Заметное оживление на рынке электромобилей в России началось с 2017 года. Сейчас рынок новых электромобилей продолжает стремительно расти. Результаты работы рынка с 2019
по 2022 год можно посмотреть на рисунке 2. В марочном рейтинге в 2022 лидером продаж стал бренд Tesla. На втором
месте, со значительным отставанием, идет Volkswagen (435 шт.). На четвертой
позиции расположился отечественный Evolute (252 шт.). В пятерку лидеров
вошли еще Audi (308 шт.) и Porsche (194 шт.). Очевидно, что электротранспорт
ждет большое будущее. В связи с этим в Правительстве Российской Федерации
разработана стратегическая инициатива социально-экономического развития
«Электроавтомобиль и водородный автомобиль» и Концепция развития производства и использования электротранспорта в России до 2030 года. В России в
2023 году планируют произвести 18 тысяч электрокаров, а в 2024 году их число
должно вырасти до 36 тысяч [1,2]. 