С возникновением интернета у людей появились новые уникальные
возможности: мгновенная передача информации, коммуникация между
людьми выросла от локальной до многоканальной, ведение и продвижение
бизнеса можно осуществлять в разных точках мира. Интернет представляет
собой совокупную сеть связанных между собой электронных средств,
которые собирают, обрабатывают, накапливают, хранят и передают
информацию, различные данные, аудио или видео сообщения. В современное
время интернет служит посредником и одновременно проводником между
реальным и виртуальным временем.
Перерастание интернет технологий к цифровым технологиям,
показывает большие перемены и развитие в маркетинговых коммуникациях.
Если несколько лет назад маркетинговые коммуникации представляли
собой систему распространения и предоставления сведений, различной
информации о товаре, услуге, бренде, о компании потенциальным
потребителям только с помощью традиционных инструментов, таких как
реклама, связи с общественностью, стимулирование сбыта, личные продажи, то в настоящее время маркетинговые коммуникации используют и активно
пользуются цифровыми и электронными средствами.
Маркетинг продвижения не стоит на месте, а двигается совместно с
различными технологическими изменениями благодаря электронной
революции, которая способствует к появлению новых уникальных и
специфических средств воздействия на потребителя.
Традиционный маркетинг с развитием интернет технологий
переживает трансформацию. Появляется новый термин – интернет
маркетинг, который обновляет маркетинговые стратегии, открывает
современные интерактивные, виртуальные формы коммуникационной
политики маркетинга. Маркетинговые коммуникации с помощью интернета
теперь могут воздействовать и выбирать ключевую аудиторию,
индивидуализировано.
Интернет маркетинг – это достижение целей маркетинга с помощью
интернет-технологий, например: веб-сайта, поисковой оптимизации,
контекстной и медийной рекламы, email-маркетинга и других.
 Л.М. Капустина [2, 11-13] подчеркивает, что традиционный маркетинг
занимается анализом спроса, анализом конкурентов, анализом возможностей
и формированием задания для производства, тестированием продуктов на
потенциальных потребителях, продвижением продуктов и т.д. Интернетмаркетинг, в свою очередь, в значительной степени помогает продвигать
товары в Сети, анализировать спрос и предложения конкурентов, а также в
некоторых случаях тестировать продукт, однако никак не связан с
планированием производства, интернет для маркетологов – это
преимущественно среда для коммуникаций с заинтересованными сторонами.
Интернет маркетинг интенсивно прогрессирует и объем людей,
которые им владеют, пользуются и извлекают определенную выгоду для себя
или для своего бизнеса постоянно растет и расширяет границы. Основная цель интернет маркетинга - это максимальное увеличение прибыли за счет
пользователей сети интернет. Они теперь могут самостоятельно искать и
находить интересующую для них информацию, материалы, различные
данные о компании, о товаре, услуге, бренде.
Компания и клиент в интернет маркетинге имеют между собой
коммуникативные взаимоотношения, так как компания может оперативно и
интерактивно отвечать на потребности клиента, обрабатывать полученную
информацию и делать выводы для дальнейшей максимально прибыльной
маркетинговой деятельности.
В настоящий момент в маркетинге продвижения особое место занимает
цифровой маркетинг или digital - маркетинг.
Цифровой маркетинг – это интегрированное использование
информационных каналов в виртуальном пространстве для поддержания
маркетинговой деятельности компании, направленной на получение прибыли
и удержание клиентов, посредством признания стратегического значения
цифровых технологий и разработки комплексного подхода к улучшению
предоставления онлайн-услуг с целью наилучшего удовлетворении
потребностей клиентов и повышения их осведомленности о компании,
бренде, товарах, услугах. [2, 10]
Существенное отличие цифрового маркетинга от маркетинга
традиционного состоит в использовании цифровом маркетинге новейших
инструментов, позволяющих обеспечивать: подсчет и прогнозирование
дохода, настройку индивидуального подхода, шанс изменения результатов,
понимание допущенных ошибок и дальнейшие их недопущение. [3]
В цифровом маркетинге есть свои определенные каналы продвижения,
такие как всемирная глобальная сеть (Интернет), цифровое телевидение,
мобильные устройства, умные гаджеты (часы, браслеты, наушники),
интерактивные экраны и другие. Эти каналы помогают ему воздействовать на потребителя максимально эффективно и быстро налаживать
коммуникативную связь между производителем и потребителем. Цифровой
маркетинг имеет определенный инструментарий, который содержит в себе
электронные, цифровые инструменты. Они применяются как автономно
(плакаты, афиши, содержащие QR-коды и др.), так и в режиме реального
времени (реклама на радио, Email-рассылка, контекстная реклама и др.).
Характерная особенность цифрового маркетинга – это интегрировано -
совместное использование цифровых средств и электронных технологий при
продвижении товара или услуги. Цифровой маркетинг постоянно
обновляется и дополняется, пробует новые современные технологии,
приемы. Он не останавливается в своем развитии, а только движется и
меняется согласно настоящему времени.
 Интернет маркетинг и цифровой маркетинг электронные среды, в
которых можно совершать и заключать всевозможные договора и сделки,
имеющие долгосрочный ли краткосрочный характер, также выбирать
нужный товар, услугу, бренд и осуществлять дальнейшие приобретения, в
тоже время, покупая и оплачивая их.
Инструментарий цифрового маркетинга и интернет маркетинга схожий
между собой, так как они оба носят электронный, интерактивный характер и
используют всемирную и глобальную сеть – Интернет. Но есть характерное
отличие интернет маркетинга от цифрового маркетинга – это режим
реального времени или автономный режим. Интернет маркетинг использует
свои инструменты только в онлайн среде, а цифровой маркетинг в онлайн и
оффлайн среде. Он выходит за рамки онлайн сферы и использует
разнообразные цифровые средства, не только использующие интернет,
например: цифровое телевидение, разнообразные мобильные приложения,
интерактивные экраны, печатные издания, плакаты, афиши, содержащие QRкоды и другие. 
Интернет маркетинг и цифровой маркетинг - две электронные
маркетинговые парадигмы, без которых в современное время невозможно
продвигать, создавать и улучшать свой бренд, товар или услугу. Это две
системы маркетинговой деятельности, которые не устаревают, а только
усовершенствуются, обновляются, меняются с каждым днем, дополняются
новыми электронными и цифровыми технологиями, которые дают
возможность получать, анализировать и использовать более своевременную,
объективную, конкретную, информацию. 