	
В настоящее время отмечается высокая активность общества в сети Интернет, причем локальные сети настолько разнородны, что проследить за увеличением числа пользователей становиться все труднее. Этот факт, конечно же, отражается на правовых отношениях, которые возникают между различными категориями субъектов, взаимодействующих в указанной сфере. В связи с этим возникает ряд правовых проблем, которые не учтены законодателем на сегодняшний день. В статье анализируется действующее законодательство, регулирующее общественные отношения в сети Интернет, и указывается на необходимость его совершенствования. Авторами освещаются задачи, которые необходимо последовательно решить в целях формирования национального интернет-права и разработки основного нормативного правового акта. Кроме того, в статье рассмотрены наиболее часто встречающиеся проблемы, связанные с идентификацией личности в сети Интернет, с целью обратить на них большее внимание. Предлагаются пути решения рассматриваемых проблем. Обосновывается необходимость идентификации личности в сети Интернет и выдвигаются, по мнению авторов, наиболее безопасные варианты идентификации личности.
