	
Как отмечается в юридической литературе,
в современных условиях объектом особого внимания становятся вопросы организации
и развития интернет-пространства [10, с. 14].
Вместе с тем, как обоснованно отмечал еще в
2014 году В. Сазонов, отечественное законодательство достаточно инертно реагирует на изменяющуюся действительность1
.
Своеобразным ответом на указанное обоснованное замечание и одновременно вехой в
развитии национального интернет-права стал
законопроект Виталия Милонова «О правовом регулировании деятельности социальных сетей»2
.
Названная инициатива стала, пожалуй, одной из наиболее обсуждаемых и неоднозначных законопроектов за весь 2017 год. Вместе
с тем, несмотря на то, что большинством критиков он был воспринят как «реакционный», на
наш взгляд, его неоспоримой заслугой является
попытка обсуждения проблем регулирования
кибер-пространства на уровне высшего законодательного органа страны.
Не останавливаясь детально на анализе указанного законопроекта, отметим, что, на наш
взгляд, основными причинами его непопулярности и последующего отклонения стали: дисбаланс содержащихся в нем регулятивных и
охранительных норм, слабая направленность
на защиту прав пользователей Интернета, от1
 https://echo.msk.ru/blog/advokat_sazonov/1375070-echo/.
2 Проект Федерального закона № 145507-7 «О правовом
регулировании деятельности социальных сетей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». - http://asozd.duma.gov.ru.
Для цитирования: Пересыпкин А.В., Старосельцева М.М. К вопросу о проблемах становления
отечественного интернет-права и нормативного регулирования интернет-пространства // Проблемы
правоохранительной деятельности. 2021. № 2. С. 18–21.
Abstract: currently, there is a high level of social activity on the Internet, and local networks are
so heterogeneous that it is becoming increasingly difficult to track the increase in the number of users.
This fact, of course, is reflected in the legal relations that arise between different categories of subjects
interacting in this area. In this regard, there are a number of legal problems that are not taken into account
by the legislator today. The article analyzes the current legislation regulating public relations on the Internet,
and indicates the need for its improvement. The authors highlight the tasks that need to be consistently
solved in order to form the national Internet law and develop the main regulatory legal act. In addition,
the article discusses the most common problems associated with personal identification on the Internet in
order to pay more attention to them. The ways of solving the problems under consideration are suggested.
The authors substantiate the need for identification of a person on the Internet and put forward the most
secure options for identification of a person.
Keywords: Internet, Internet rights, relations, personal data, identification.
For citation: Peresypkin A.V., Staroseltseva M.M. To the question of the problems of the formation
of domestic internet law and regulatory regulation of the internet space // Problems of Law Enforcement
Activity. 2021. № 2. Р. 18–21.
сутствие широкой дискуссии при его разработке
(прежде всего владельцев социальных сетей и
интернет-пользователей).
Как следствие, законопроект большинством
его критиков был воспринят как сборник запретов, который ограничивая и усложняя пользование Интернетом, не представлял дополнительные эффективные механизмы защиты для
добросовестных пользователей3.
Однако, несмотря на указанную неудачную
попытку, потребность в скорейшей разработке и
принятии законодательной базы, регламентирующей интернет-отношения, осталась [10, с. 22].
При этом необходимо учитывать, что для
Интернета и прежде всего социальных интернет-сетей характерно саморегулирование. Регламентация и унификация отношений в данной сфере должна осуществляться с учетом
характера сложившихся отношений и уже имеющихся институтов администрирования.
Принимая во внимание указанные факторы,
полагаем, в целях формирования национального интернет-права и разработки основного нормативного правового акта, регламентирующего
данные правоотношения, необходимо последовательно решить следующие задачи: 1) разработка и нормативное закрепление понятийного
аппарата; 2) анализ применяемых в сети Интернет «пользовательских соглашений» («правил»
и т.п.), разрешение возникающих при их использовании проблем; 3) проработка указанных актов на предмет их возможной унификации (та3 http://pravorf.org/index.php/news/2373-o-zakonoproekteo-pravovom-regulirovanii-deyatelnosti-sotsialnykh-setej;
https://roskomsvoboda.org/29028.
Проблемы правоохранительной деятельности 2’21
20
Наука. Теория. Практика
кой целесообразности); 4) определение общих
подходов к идентификации в сети Интернет и
связи виртуальной и реальной личности.
Примером необходимости государственного
вмешательства и унифицированного нормативного регулирования, на наш взгляд, является проблема существования аккаунтов, зарегистрированных на умерших лиц4.
На данный момент наиболее крупные социальные сети предлагают неодинаковые
варианты поведения при смерти владельцев
страниц в социальной сети, от создания «виртуального кладбища» до удаления. При этом
процедура принятия таких решений кардинально отличается, начиная от лиц, которые могут
ее инициировать, и заканчивая документами,
которые необходимо для этого предоставить5.
Вместе с тем, наполнение страницы в социальной интернет-сети на данный момент регламентируется различным законодательством.
К примеру, в соответствии с Законом «О персональных данных»6
 в случае смерти согласие
на обработку персональных данных умершего
(которые зачастую образуют профиль пользователя) дают наследники субъекта персональных
данных, если такое согласие не было дано субъектом персональных данных при его жизни7
.
Порядок же использования другой имеющейся на странице пользователя информации
будет регулироваться самостоятельно. Так, на
созданные (размещенные) пользователем на
странице социальной сети художественные,
музыкальные, фотопроизведения будут распространяться соответствующие положения
Гражданского кодекса Российской Федерации.
При этом даже имеющиеся правовые механизмы, к примеру, возможность «перехода»
страницы к другому лицу в порядке универсального правопреемства, не могут быть применены к страницам социальных интернет-сетей,
зарегистрированных на вымышленные имена.
Представленная проблема, на наш взгляд,
одновременно является еще одним доводом в
пользу утверждения о необходимости идентификации личности в сети Интернет.
4 http://www.bolshoyvopros.ru/questions/469453-kogda-chelovekumiraet-chto-proishodit-s-ego-socialnymi-stranichkami.html.
5
 http://www.aif.ru/society/web/virtualnye_kladbishcha_chto_
proishodit_s_akkauntami_posle_smerti_ih_hozyaev;https://
vk.com/topic-22582448_24812401.
6
 Часть 7 ст. 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-
ФЗ «О персональных данных» // «Собрание законодательства РФ». - 31.07.2006. - № 31 (1 ч.). - ст. 3451.
7
 Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая) от 18.12.2006 № 230-ФЗ // «Собрание законодательства РФ». - 25.12.2006. - № 52 (1 ч.). - ст. 5496.
Анализ зарубежной практики показывает,
что рядом стран такие требования были установлены. К примеру, во Франции с 2000 года
введена уголовная ответственность провайдеров за предоставление хостинга неидентифицированным пользователям. Авторы сайтов,
которые размещаются на местных серверах,
обязаны предоставлять о себе полную информацию. В случае ее недостоверности законом
предусмотрено наказание до шести месяцев
тюрьмы. Законодательство предусматривает
ответственность не только провайдеров, не
обеспечивших проверку данных, но и пользователей [9]. В США идентификация личности
позволила выработать правовой механизм наследования цифровой собственности, в том
числе аккаунтов и блогов умершего [1].
На наш взгляд, идентификация пользователей Интернета необходима, в том числе в
интересах самих пользователей. Однако механизм идентификации не должен сводится исключительно к использованию в сети Интернет
паспортных данных, поскольку необходимость
отождествления виртуальной личности с реальной может возникнуть только в случае совершения ими юридически значимых действий
(в т.ч. противоправных), наступления юридических фактов. В случае отсутствия таковых
предъявляемое к лицу требование о раскрытии своих персональных данных неограниченному числу пользователей сети Интернет является необоснованным и чрезмерным.
В связи с этим, полагаем возможным предусмотреть необходимость идентификации
личности, обеспечивающей «привязку» виртуальной личности к реальной на уровне «провайдер-пользователь», при одновременном
сохранении возможности использования псевдонимов («ников» и пр.) на уровне «пользователь-пользователи».
Возникающие в указанной сфере проблемы
показывают, что существующих в национальном законодательстве правовых механизмов
уже недостаточно.
Так, отсутствие единых подходов к регулированию указанных отношений приводит к
росту количества аккаунтов в социальных интернет-сетях, зарегистрированных на умерших
лиц, которые могут быть использованы в противоправных целях.
Решение представленных проблем на данный
момент невозможно без скорейшей разработки
нормативного правового акта, регламентирующего основы организации и функционирования
интернет-пространства.