В настоящее время большинство разработчиков прибегают к использованию фреймворков. Это происходит тогда, когда невозможно, либо очень сложно выполнять какую-либо задачу обычными средствами, в том числе и когда возникает необходимость написания, так называемых, Single Page Applications (SPA) (1) - web-приложений, размещенных на одной web-странице. На сегодняшний день JS-фреймворки и библиотеки пользуются большой популярностью. Именно поэтому этому вопросу посвящены многие исследования и публикации, анализируются технологии современного веб-программирования, основанные на использовании средств JavaScript/AJAX/CSS/PHP. Рассматриваются функциональные возможности ряда популярных фреймворков web-приложений.