На современном этапе развития речевых технологий вообще, и
автоматического распознавания речи, в частности, сформировались две условных категории
языков. Это языки, для которых имеются наборы данных значительного объема, как
аудиоматериала, так и параллельных текстовок. И языки, которые представляют так
называемую задачу «low resources» распознавания, т.е. языки, а также их диалекты, для
которых ученые располагают весьма скромными наборами аудио- и текстового материала. 
Стоит отметить, что в случае распознавания речи языков первой группы, ввиду
значительного объема обучающего материала, возможно использование таких современных
технологий, как построение экстрактора высокоуровневых акустических признаков речи – 
«bottle-neck» признаков. В случае же распознавания речи языков, объем обучающего
материала которых является весьма ограниченным, получение экстрактора высокоуровневых
акустических признаков становится непреодолимой преградой, на пути к построению
современных акустических моделей, обеспечивающих наилучшее качество распознавания. 
Существует ряд методов, позволяющих построить систему распознавания на изначально
малом объеме обучающего материала: 
1. использование различных техник unsupervised или semi-supervised обучения, 
позволяющих использовать неотекстованные данные [1, 2]; 
2. использование техник data augmentation, для увеличения объема отекстованной
обучающей выборки: 
‒ применение техники возмущения длины голосового тракта (vocal tract length perturbation) [3]; 
‒ искажение скорости речи (audio augmentation) [4]. 
Данные подходы позволяют увеличить объем обучающей выборки, однако, полученные
такими методами новые обучающие данные не позволяют построить качественный экстрактор
высокоуровневых признаков. Это связано с тем, что для построения экстрактора, как правило, 
требуется значительный объем разнообразного речевого материала. Так как извлечение
высокоуровневых признаков является одним из наиболее простых путей к построению
высококачественной системы распознавания речи, в данной работе предлагается
использование заранее обученного экстрактора акустических признаков. 
Как уже было отмечено ранее, в качестве экстрактора «bottle-neck» признаков в данной
работе была использована глубокая нейронная сеть, один из слоев которой являлся так
называемым бутылочным горлышком [5]. Схема подобной сети изображена на рисунке. 
Данная нейронная сеть была обучена на корпусе русской спонтанной речи. Для
построения системы распознавания были использованы наборы обучающих и тестовых данных
египетского диалекта арабского языка: LDC97S45 – аудио, LDC97T19 – текстовки и языковая
модель в формате ARPA. Стоит отметить, что, несмотря на малое количество данных, в качестве
обучающей выборки была использована только train часть набора данных (14 ч 16 мин речи). 
Evaltest и devtest наборы данных, длительностью 1 ч 36 мин и 3 ч 36 мин соответственно, были
использованы для тестирования моделей. Это позволило произвести корректное сравнение
полученных моделей с ранее опубликованными результатами, приведенными в таблице. 
Для сравнения использовались лучшие опубликованные результаты, а также
результаты, которые были доступны в виде сводных таблиц в Kaldi – свободно
распространяемом наборе инструментов для распознавания речи. Так как долгое время
проблема «low resources» распознавания была непреодолимой, последние опубликованные
результаты датируются 2002 годом, однако и они находятся на весьма высоком уровне.
Две последние строки в таблице соответствуют моделям, обученным в данной работе. 
Как можно заметить, наилучший результат, соответствующий глубокой нейронной сети, с
сигмоидальной функцией активации является сравнимым с результатом, достигнутым с
применением ансамбля глубоких нейронных сетей. Если рассматривать более честное
сравнение, с единственной глубокой нейронной сетью, соответствующей четвертой строке
таблицы, то очевидно превосходство полученной нейросетевой акустической модели. 
В данной работе была продемонстрирована принципиальная возможность использования
качественного экстрактора, обученного на корпусе русской спонтанной речи, для построения
современной системы распознавания речи египетского диалекта арабского языка. Полученные
результаты не уступают опубликованным ранее, а местами даже превосходят их [6]. 