В настоящее время мобильные беспроводные устройства (МБУ) используют незашифрованные каналы для обмена служебными данными с другими устройствами. В целях предотвращения отслеживания используемых общедоступных каналов МБУ используют периодически меняющийся случайный идентификатор вместо постоянного MAC-адреса ( Media Access Control - MAC). В статье показано, что МБУ, поддерживающие спецификации стандарта Bluetooth версии 4.0 и выше, уязвимы для атак пассивной идентификации местоположения, в результате которых нарушитель может извлечь идентифицирующие токены из полезной нагрузки сообщений, в том числе, для последующего получения доступа к устройству. Разработан оригинальный алгоритм предотвращения несанкционированной идентификации местоположения Windows -, Linux - и Android -устройств, поддерживающих технологию Bluetooth Low Energy (BLE).