В настоящей статье представлены результаты тестирования по созданию специализированной системы, которая помогает предотвратить кибератаки и таким образом популяризирует построение интеллектуальных приложений. По полученным результатам можно утверждать, что проведенные испытания являются удовлетворительными. Математической основой построения нейросетевой модели является модель HESADM (Hybrid Artificial Intelligence Framework). Представленная система позволяет формировать набор правил с помощью нечетких логических нейронов. В настоящей работе представлен подход к формированию нечеткой нейронной сети, используемой при обнаружении атак SQL-инъекций. Методология, использованная в настоящей работе, представляет собой импульсную искусственную нейронную сеть (SANN), которая использует эволюционирующая нейросетевую систему (eCOS) и многослойный подход импульсной искусственной нейронной сети для классификации точного типа вторжения или сетевой аномалии с минимальным вычислительным потенциалом. Импульсная искусственная нейронная система формирует себя непрерывно, адаптируясь к входным данным, будучи в функционирующем или нефункционирующем состоянии, находясь под наблюдением администратора. Данная система находит применение к нескольким другим сложным проблемам реального мира, тем самым доказывает свою работоспособность, в том числе в области информационной безопасности. Рассмотренная модель представляет собой гибридную эволюционирующую импульсную модель обнаружения аномалии (HESADM), которая работает на импульсах, возникающих в системе, в то время как нейроны применяются для мониторинга алгоритма с использованием одного прохода обучения. В системе трафик-ориентированные данные применяют путем импорта классов, которые используют переменное кодирование. Используемые данные получены путем преобразования реальных характеристик сетевого трафика в определенные временные отметки.