В мировой ситуации киберпространство – это область, в которой, несмотря на понимание необходимости обеспечения безопасности, нет никаких систематических и четко сформулированных мер, которые могли бы
гарантировать надежность и сохранность используемых систем. Основной
целью развития общества с этих позиций является минимизация количества
кибератак на сети и государственные информационные системы, а также на
все другие сегменты общества [11]. В последнее время всё большее внимание уделяется кибербезопасности как стратегической функции государства,
так как она имеет важное значение для поддержания критически важных
инфраструктур страны. Другими словами, в контексте цифрового развития
государства ни одна страна не может отказаться от безопасности своего киберпространства.
На сегодняшний день атаки на информационные системы компании являются куда более сложными и требуют специальных средств защиты, особенно для объектов критических информационных инфраструктур. Стоит отметить, что с учетом увеличения количества информационных потоков и разновидностей их использования уровень угроз информационной безопасности
объектов критических информационных инфраструктур значительно возрастает. Анализ показал отсутствие комплексного подхода к предотвращению
угроз информационной безопасности. В этой связи важное значение приобретают нейронные сети, которые используют повсеместно, например, при сравнении биометрических характеристик человека [5, 8], в юриспруденции [7],
банковской сфере [9], информационной безопасности [1, 2, 7, 10–15], медицине и биологии [4] и т. п. [6] Методология, использованная в данной работе – это импульсная искусственная нейронная сеть, которая использует эволюционирующую нейросетевую систему и многослойный подход для классификации точного типа вторжения или сетевой аномалии с минимальным вычислительным потенциалом.
Язык структурированных запросов, или SQL, является языком по умолчанию для взаимодействия с реляционными базами данных. В нем выполняются
основные задачи, связанные с манипулированием данными в структурах баз данных [14]. SQL-инъекция – это тип кибератаки, которая использует ошибки
в системах, обычно имеющие связь с базой данных через SQL-команды, и по
этой причине считается разновидностью атаки прямолинейной. В этом процессе вторжения злоумышленник может вставить пользовательскую и ненужную инструкцию SQL в запрос через формы записи данных программы.
В полях, предназначенных для информации пользователя, эти команды выполняются, т. е. отображаются команды SQL, однако из-за этого сбоя в приложениях они в конечном итоге вызывают изменения в базе данных или неправильный доступ к приложению [14]. Взломщик может получить любые
скрытые данные, хранящиеся в базе данных серверного компьютера, с помощью SQL-инъекционных атак, в том числе в зависимости от версии базы данных. Вы также можете вводить вредоносные команды и получать полное разрешение на машину, на которой работает банк [9]. На рис. 1 показаны основные шаги для атаки с помощью SQL-инъекции. 
В статье «Обнаружение сетевых аномалий на основе эволюции нейронных сетей», написанной К. Демерцисом и Л. Илиадисом [1], описывается интеллектуальная система машинного обучения, где часть системы работает в поисках известных угроз, а другая часть пытается обнаружить вероятные
угрозы в соответствии с аномальными действиями, которые происходят в
штатном порядке. Система обнаружения проста, она генерирует состояние,
обрабатываемое как обычно, и все сигналы за пределами края этого состояния
обрабатываются как аномалия, поэтому алгоритм обнаружения учится непрерывно, пока система активна в сети.
Методология, использованная в настоящей работе, – это импульсная искусственная нейронная сеть (ИНС) (SANN), которая использует эволюционирующую нейросетевую систему (eCOS) и многослойный подход ИНС для
классификации точного типа вторжения или сетевой аномалии с минимальным
вычислительным потенциалом; SANN – это набор модульных систем, основанных на узловых соединениях. Система формирует себя непрерывно, адаптируясь к входным данным, будучи в функционирующем или нефункционирующем состоянии, находясь под наблюдением администратора. SANN также
применяется к нескольким другим сложным проблемам реального мира, доказывая свою работоспособность. Разработанная модель называется гибридной
эволюционирующей импульсной моделью обнаружения аномалии (HESADM),
которая работает на импульсах, возникающих в системе, в то время как
нейроны используются для мониторинга алгоритма с использованием одного
прохода обучения.
Трафик-ориентированные данные используются путем импорта классов,
которые используют переменное кодирование всего множества данных.
Используемые данные получены путем преобразования реальных характеристик сетевого трафика в определенные временные отметки. Данные были
классифицированы на два типа:
1) класс 0, соответствующий нормальным, штатным результатам;
2) класс 1, соответствующий аномальным результатам.
Во время верификации атаки, если результат равен нулю, процесс классификации eSNN повторяется, но с соответствующими обновленными векторами данных. Если результат продолжает равняться нулю, процесс завершается. Когда результатом является класс 1, нейронная сеть из двух слоев используется для распознавания типа атаки и использует все ресурсы базы данных KDD и NSL-KDD [1]. Если это происходит в скрытом слое, используются
33 нейрона. Результаты этого процесса представляются сетевому администратору в виде предупреждения, графическая модель HESADM показана на
рис. 2 [1].
Для обучения и тестов были выбраны два набора данных: KDD
и NSL-KDD.
KDD-коллекция содержит данные, имитирующие сеть. Метод анализа событий включает в себя соединение между IP-адресом источника и IP-адресом  назначения, во время которого происходит обмен последовательностью
TCP-пакетов, использующих определенный протокол и строго определенное
время работы. Используемая база данных включает в себя список из 13 884
SQL-операторов, выбранных различными источниками; 12 881 из них являются вредоносными (SQL-инъекции), а 1003 – законными (корреляция SQLоператоров с типом SQL-инъекций). 
NSL-KDD – это набор данных, предложенный для решения некоторых
внутренних проблем набора данных KDD'99, которые упоминаются в работе [10]. Усовершенствованная коллекция применяется в качестве эффективного эталонного набора данных для разработки методов обнаружения вторжений с помощью различных сетевых атак. В таблице показана отличная производительность и надежность схемы, предложенной в работе [1]. В ней представлены результаты категоризации с использованием одного и того же набора данных SQL-инъекций, 10-кратной перекрестной проверки и других подходов машинного обучения, модель достигла результата 99,6 %.
Для выполнения тестов обнаружения атак и создания экспертной системы, основанной на характере данных, были использованы описанные ранее
базы данных KDD’99 и NSL-KDD. Несбалансированные наборы данных являются частным случаем проблем классификации, когда распределение классов неоднородно, что наблюдается в KDD’99. Обычно подобные классы делятся на две категории: большинство (отрицательные) и меньшинство (положительные).
Из всех характеристик, предложенных в указанных наборах данных, были
использованы параметры: длина, энтропия, уровень агрессивности, уровень
доверия и уверенности. Экспертная система основана на правилах «ЕСЛИ»
и «ТО». Нечеткие нейронные сетевые модели (UNI-RNN – это нечеткая
нейронная сеть, состоящая из унинейронов, а AND-RNN – из анднейронов)
были сопоставлены с другими алгоритмами классификатора для базы данных:
SVM, MLP, NBCи C4.5.
Для визуализации работы алгоритмов интеллектуального анализа данных
возможно использование набора инструментов weka [10]. Его конфигурации и
использование основаны на работе [1].
Следует отметить, что во избежание тенденций в проведенных испытаниях был проведен обмен всеми имеющимися образцами и было собрано 30 измерений точности с каждой из баз, оцененных в каждой анализируемой модели. Переменные, участвующие в этом процессе, были нормализованы со
средним нулем и дисперсией 1. Все атаки SQL-инъекций модели были нормализованы к интервалу [–1, 1]. 
Для нечеткой нейросетевой модели оптимальные параметры M, b и p
найдены путем перекрестной валидации (70 % обучения, 30 % для тестирования) с использованием 10-кратного метода. Диапазоны были следующими:
М = {2, 3, 4}, b = {8, 16, 32},  = {50 %, 60 %, 70 %}. Значение Lc было оценено на уровне 200, как и в [10]. Результаты были представлены тестами, выполненными на персональном компьютере с процессором IntelCore i7-4700
MQ2,40 ГГц и памятью 8,00 ГБ.
Итоговая система представила полезные результаты по использованию
нечетких правил для построения систем. Мы можем выделить пример, полученный при использовании двух функций принадлежности, позволяющих
классифицировать параметры как низкие и высокие. 