С каждым годом количество окружающих нас электрических машин растет. Они используются как дома в составе многочисленных кухонных помощников, стиральных машин, пылесосов, дрелей, вентиляторов, так и за пределами жилища - это электромобили, электропоезда, насосы, автоматизированные ворота, различного рода механизированные и энергетические системы. Все это оказывает содействие увеличению потребности рынка в электродвигателях самых разных типов, которые нуждаются в очень тонком электронном управлении их электропитанием. В статье рассмотрены повсеместное и широкое применение как в быту, так и в промышленных задачах электродвигателей разного обширного конструктивного спектра и назначения, тесно связанного с необходимостью их умного (smart) управления. Показано, что наиболее адекватными в этом смысле являются электрические шкафы силового управления MMC и шкафы прямого цифрового управления DDC, выпускаемые разными предприятиями. На основе собственного оригинального опыта установлено, что наилучшим образом такая задача управления решается одновременным сочетанием в едином комплексе ММС и DDC технологий в виде единого изделия, выпускаемого одним предприятием. Показано при этом, что такие производство и технология являются наиболее передовыми, в том числе, с точки зрения теории инновационного развития в отношении концепций Индустрии 4.0 и киберфизических систем.