Введение
С каждым годом количество окружающих нас электрических машин растет. Они 
используются как дома в составе многочисленных кухонных помощников, стиральных машин, 
пылесосов, дрелей, вентиляторов, так и за пределами жилища – это электромобили, 
электропоезда, насосы, автоматизированные ворота, различного рода механизированные и 
энергетические системы. 
Все это оказывает содействие увеличению потребности рынка в электродвигателях самых 
разных типов, которые нуждаются в очень тонком электронном управлении их 
электропитанием. При этом разработчики пытаются решать самые разные технические задачи, 
но все они направлены на снижение потребления электроэнергии за счет оптимизации 
процессов включения, разгона и торможения электродвигателя, плавного изменения его 
скорости работы за счет изменения не только величины напряжения и тока в цепях питания, но 
и частоты питающего переменного тока и так далее. Все это требует разработки 
соответствующих сложных управляющих электронных схем и устройств к числу которых 
относятся самые разные электрические шкафы управления со сложным электротехническим 
силовым и электронным управляющим оборудованием внутри. 
Основная часть
Шкафы для управления электродвигателями (англ. МСС, Motor Control Centers) являются 
очень востребованными изделиями. Они применяются в промышленности на многих 
предприятиях в качестве средства управления конвейером, системой вентиляции, смесителях, 
на различных производственных станках и для управления дополнительным оборудованием 
крупных систем. Такие MCC шкафы управляют всеми асинхронными моторами, увеличивая их 
надежность и продлевая срок службы. Мировой опыт убедительно демонстрирует, что 
управляемый электропривод наиболее эффективная, экологически чистая технология, 
существенно влияющая на экономию энергетических ресурсов.
Применение MCC шкафов позволяет: а) по сигналам от различных датчиков регулировать 
работу электродвигателей (ЭД) и за счет этого эффективно экономить электроэнергию; б) 
полностью защищать ЭД и исполнительные механизмы (ИМ); в) за счет выравнивания 
моторесурса и периодической смены функций ЭД экономить их ресурс и ИМ; г) существенно 
снижать динамические перегрузки ИМ при старте и останове ЭД (устройствами плавного 
пуска).
Вопросы управления ЭД технологических установок и передачи данных являются особенно 
актуальными для строительных предприятий, где работа осуществляется часто непрерывно в 
режиме 24/7. Поэтому рядом с технологиями MCC шкафов управления идут не менее высокие 
технологии прямого цифрового управления (англ. DDC, Direct Digital Control), осуществляющие 
прямое цифровое управление двигателями. Системы DDC еще десять лет назад уже широко 
использовались в мире, в России этот вопрос тоже достаточно хорошо проработан, хотя 
недостаток собственных производительных микропроцессоров сказывался на широком 
применении. Сейчас в связи с повсеместным распространением средств микропроцессорной 
техники актуальным становится создание и широкое применение DDC систем управления 
электроприводами. 
Техническая сложность заключается в том, что все провода в MMC и DDC шкафах 
управления должны быть промаркированы в соответствии с входными и выходными сигналами,
каждый блок контроллера может обеспечивать, например 16 сигналов или 20 сигналов, причем 
таких блоков может быть 10 или 20, или больше, что приводит к огромному количеству 
проводниковых линий внутри шкафа. Поэтому все многочисленные проводниковые линии
внутри каждого шкафа должны быть сведены в шины с окончанием на унифицированных 
электрических разъемах на стенке каждого шкафа. Поскольку производители как шкафов MMC, 
так и шкафов DDC обычно различные небольшие предприятия, то их деятельность, чтобы быть
эффективной, должна быть организована и скоординирована. Иногда это представляет 
определенные трудности, к которым добавляются важнейшие требования безопасности 
международных стандартов, таких как UL508 «Промышленные контрольно-измерительные 
приборы», UL508C «Силовые преобразовательные устройства», UL61800-5-1 «Регулируемые 
электрические приводные системы. Часть 5-1: Требования техники безопасности, UL508A для 
промышленных панелей управления для необходимости удовлетворения международным 
требованиям.
При этом на промышленных объектах, где осуществляется управление необходимо 
предусмотреть эффективное соединение шкафа MMC и шкафа DDC. Проблема состоит в том, 
что их соединение требует значительного объема кабельных связей для осуществления 
передачи управляющих, измерительных и информационных сигналов. На объекте это вызывает 
заметные трудности, так как нужно выбрать соответствующий месту и длине кабель, правильно 
обжать его провода наконечниками, правильно промаркировать и правильно подключить 
сигнальные провода к коммутирующим разъемам, нужно проложить кабельный лоток между 
шкафами, выполнить определенную строительную работу – все это требует строительных и 
монтажных работ, это дополнительные финансовые и временные затраты.
Для некоторых разработчиков и производителей в этой сфере инновационное техническое 
решение, существенно облегчающее сложившееся положение, пришло к ним потому, что они 
производили как шкафы MMC, так и шкафы DDC [Control panel, www]. Идея объединить в 
одном шкафу технологии MMC и DDC пришла сама собой с опытом работы в этой сфере. При 
такой конфигурации в шкафу получается два блока или панели (MMC и DDC), разделенные 
между собой перегородкой, если есть такое требование, одна панель – силовая, вторая панель –
интеллектуальная, для сбора и трансляции сигналов. Или, в другом варианте, это отдельные 
шкафы, разделенные визуально. Учитывая, что эти шкафы могут быть большими то, в 
соответствии с нормами и правилами, лучше разделять силовую часть и автоматизацию на 
отдельные шкафы, а для соединения готовых шкафов использовать электрические разъемы. 
Возможны часто варианты, когда шкафы автоматики могут быть многопанельные (6, 8 или 10 
панелей). Гарантированно шкаф проверяется перед выпуском, все его части составляются в 
цеху, отдел технического контроля проверяет правильность работы схемы и соединений, и 
продукция выпускается как готовое изделие шкаф MCC-DDC. Для лучшей транспортировки, 
погрузо-разгрузочных работ, все шкафы делятся попанельно, панели пакуются и отправляются 
на объекты, где они собираются в заданные конфигурации. И достаточно быстро, когда панели 
уже установлены, в течение нескольких минут они соединяются кабелем посредством 
унифицированных разъемов. Далее можно вызывать наладчика, который будет налаживать этот 
шкаф автоматики, причем в целом процент ошибки и брака при таком подходе стремится к 
нулю.
Оказывается, несомненный технологический успех описанного выше подхода, как 
показывает изучение литературы, вполне описывается теорией инновационного развития, что, 
конечно, выходит за рамки интересов предприятий и их руководителей, работающих в этой 
сфере [там же], но помогает понять векторы развития. Индустрия 4.0 сегодня является ведущим 
трендом четвертой промышленной революции [Туккель, 2017]. Ее характерной чертой являются 
полностью автоматизированные производства. Для обеспечения полной производственной 
автоматизации необходимо развитие и внедрение соответствующих высокопроизводительных 
систем – киберфизических [Коробенков, 2016; Кобяков, 2017]. Концепция Индустрии 4.0 
основывается на четырех аспектах: виртуализации, интероперабельности (совместимости), 
децентрализации и работе в режиме реального времени. Эти же аспекты соответствуют и 
киберфизическим системам (КФС). В таких системах оборудование, датчики и 
информационные системы соединены друг с другом и могут функционировать почти 
независимо от человека [Коробенков, 2016; Кобяков, 2017]. 
Доктор Хелен Джилл является программным директором программы встроенных и 
гибридных систем отдела компьютерных и сетевых систем (CNS) Управления компьютерных и 
информационных наук и инженерии Национального научного фонда (CISE) США. В DARPA 
она также руководила исследованиями в области моделирования и формальных методов 
разработки и эволюции программного обеспечения [Gill, www]. Именно она в 2006 году ввела
термин «киберфизические системы» для обозначения комплексов, состоящих из природных 
(или промышленных) объектов, искусственных подсистем и контроллеров. Именно с такими 
системами связана важнейшая проблема модернизации производства и экономики [там же].
Главной идеей киберфизических систем (англ. CPS или КФС) является связь компьютерных 
вычислительных и физических процессов, включение объектов управления с их параметрами 
посредством датчиков в саму целостную систему, они перестают быть чем-то внешним, и 
становятся ее частью. Функционирование КФС и особенность их разработки именно этим и 
определяется. Имея широкую сферу применения КФС наиболее востребованы в области 
производства, строительства, транспорта и энергосбережения [Ястреб, 2015]. 
Киберфизическая система – комплекс из различных управляемых промышленных или 
физических объектов, контроллеров управления, соединенных в единое целое и включающих: 
встроенные системы реального времени, распределенные вычислительные системы, АСУ 
техпроцессами и объектами, проводные или беспроводные сенсорные сети [Вяткин, Дроздов, 
Голуб, 2019]. Отсюда следует, что к этому определению и понятию хорошо подходит 
рассмотренная в настоящей работе управляющая система промышленных объектов, 
строительных площадок на базе шкафа MMC-DDC. По-существу, существующее в настоящем 
времени использование в практике интеллектуальных шкафов MMC-DDC знаменует реальный 
переход к киберфизическим системам управления Индустрии 4.0. Соответственно, те 
предприятия, которые пошли этим путем, несомненно являются наиболее успешными в своей 
отрасли и находятся в современном тренде развития Индустрии 4.0.
Более подробно с концепциями киберфизической инженерии и киберфизических систем 
можно познакомиться в замечательной работе [там же], в которой подробно рассмотрены все 
наиболее важные аспекты этого вопроса: история происхождения киберфизических систем, их 
различные трактовки [Технический комитет…, www], ключевые критерии для использования 
инструментария КФС, принцип киберфизической инженерии и киберфизическая 
производственная система и многие другие интересные и важные вопросы будущего развития 
таких систем управления [Вяткин, Дроздов, Голуб, 2019].
Заключение
Аналитика и литературные обзоры, нацеленные на выявление высоты и содержания 
современного научного, технического и технологического прогресса, а также составления 
прогноза прогресса на перспективу показывают, что за последние двадцать лет двадцать 
первого века в действительность вошли такие концепции инновационного развития как 4-я 
промышленная революция, национальная технологическая инициатива (НТИ), цифровая 
экономика, VI и VII технологические уклады, наука 2.0, университет 3.0; 4.0; 20.35, инновации 
4.0, умные фабрики, киберфизические системы, что со всей очевидностью и определенностью 
говорит о том, что наш мир вошел в новейшую экономическую и производственную реальность 
[Туккель, 2017]. Лидерство, экономические и промышленные преимущества как отдельных 
предприятий, так и вообще целых стран в мировой среде глобальной конкуренции будут 
обеспечивать макротехнологические компетенции и связанные с ними новые технологии. При 
этом со всей убедительностью становится ясно, что длительность инновационных циклов 
существенно сокращается, внедрение новшеств в производстве происходит гораздо быстрее, 
чем еще двадцать-тридцать лет назад, и те страны и предприятия, которые способны 
действовать быстро в своем технологическом развитии, смогут двигаться вперед или, по 
крайней мере, оставаться на месте, по сравнению с теми, кто не способен к быстрой смене 
технологий и будет безнадежно отставать [Chesbrough, 2003].