Информация, представленная с помощью мультимедиа, обладает лучшим
качеством и возможностями, поскольку ее можно легко понять. Передовая
компьютерная система является прекрасным примером современных
мультимедийных средств. В 1993 году Т. Воган впервые определил
мультимедиа как любую комбинацию текста, графики, звука, анимации и
видео, созданную посредством компьютера (по сути, это было определением
мультимедиа-сообщения) [1].
Мультимедиа – это интерактивные (диалоговые) системы,
обеспечивающие одновременную работу со звуком, анимированной
компьютерной графикой, видеокадрами, статическими изображениями и
текстами. Мультимедийная компьютерная система владеет высочайшей
возможностью интегрировать разные носители информации, включая текст,
изображение, графику, аудио и видео. Мультимедийная компьютерная система
хранит, представляет, обрабатывает и делает легкодоступной для пользователей
разнообразную информацию.
Термин мультимедиа также часто употребляется для обозначения
носителей, которые могут сохранять внушительные объемы информации и
обеспечивать довольно быстрый доступ к ним (первыми носителями такого
типа были компакт-диски). В этом случае название мультимедиа означает, что
компьютер может использовать подобные носители и предоставлять
информацию пользователю посредством всех возможных видов данных, таких
как аудио, видео, анимация, изображение и другие, в дополнение к
классическими методам предоставления информации, таким как текст.
Характеристики мультимедийной компьютерной системы:
Центральный процессор (ЦП) очень быстр, так как ему нужно
обрабатывать большой объем данных. Он оснащен мощной памятью, которая
помогает в обработке полученной информации при запуске ресурсозатратных
программ. Он имеет графическую карту огромной емкости, которая помогает в
отображении графики, анимации, видео. Кодек– программное обеспечение,
сжимающее и восстанавливающее файлы мультимедиа. [3]. Звуковая система
позволяет легко слушать аудио.
Однако все перечисленные выше функции, по факту, являются функциями
мультимедийной компьютерной системы и могут быть настроены конкретным
пользователем в соответствии с его потребностями.
Мультимедийные компоненты:
- Текст. Шрифты бывают либо с засечками, либо без засечек. Шрифты с
засечками имеют маленькие линии или засечки внизу букв. Шрифты без
засечек лишены их. Times New Roman – самый распространенный и легко
узнаваемый шрифт с засечками, в то время как наиболее
распространенными и узнаваемыми шрифтами без засечек являются Arial.
Текст содержит буквенно-цифровые и некоторые другие специальные
символы.
- Графика. Это технология для создания, представления, обработки и
отображения изображений. Это один из важнейших компонентов
мультимедийного приложения. Изображение привлекает внимание
зрителей гораздо быстрее, чем обычный текст. Почти каждое
мультимедийное приложение содержит изображения. Наиболее
распространенными изображениями являются JPEG и PNG. Кроме того,
Разработка графики поддерживается другим программным обеспечением,
например, Photoshop и Paint.NET создает высокотехнологичные
визуальные эффекты.
- Анимация. Компьютерная анимация – это современная технология,
которая помогает создавать, проектировать, упорядочивать и отображать
набор изображений. Анимация дает визуальные эффекты.
- Аудио. Эта технология записывает, синтезирует и воспроизводит аудио. В
большинстве случаев аудиофайлы развертываются с помощью
подключаемых медиаплееров. Некоторые аудиоформаты включают
RealAudio, MIDI, Wave, WMA и MP3. Разработчик будет сжимать формат,
чтобы сократить время. Перед загрузкой файла вы можете транслировать
аудио в потоковом режиме.
- Видео. Эта технология записывает, синтезирует и отображает кадры в
таких последовательностях, с фиксированной скоростью. Интернет-это
самое распространенное место, где вы можете увидеть видео, связанные с
мультимедийными элементами. Несколько цифровых видеоформатовFlash, MPEG, AVI, WMV и QuickTime. Потоковое цифровое видео может
увеличить скорость воспроизведения. Разработчики используют видео,
чтобы удержать внимание зрителей [4].
39
Мультимедийное Приложение – различные области применения
мультимедиа:
- Презентация. С помощью мультимедийных технологий есть возможность
сделать презентацию более эффективной. Существуют различные
программы для создания презентаций, однако в каждой из них будет
возможность совмещать все виды мультимедиа: текст, аудио, видео,
анимацию и графику. Всё это позволяет раскрыть тему более развёрнуто и
доступно.
- Электронные книги. Сегодня книги оцифрованы и легко доступны в
Интернете, удобство пользования и получения знаний из книг привлекает
пользователей со всего мира.
- Электронная Библиотека. Необходимость физически присутствовать в
библиотеке отпала. Библиотеки также доступны в Интернете. Оцифровка
многих книг помогла библиотекам выйти на новый уровень развития.
Мультимедиа позволяет сэкономить время на поиск информации.
- Электронное обучение. Сегодня многие учреждения используют такие
технологии для обучения людей. Мультимедийные технологии позволяют
проводить самостоятельную работу с электронными материалами, с
использованием ПК, смартфона, планшета, телевизора, а также
дистанционно получать советы и оценки от преподавателя.
Мультимедийные технологии обладают многими преимуществами, такими
как: широкая доступность, многократное использование,
мультимедийность и снижение давления на преподавателя, лучшая
индивидуальная вовлеченность учащихся, глобальность.
- Кино. Многие спецэффекты мы можем наблюдать только благодаря
мультимедийным технологиям. Этот формат – адаптация под особенности
восприятия в современной онлайн-среде. Это попытка создания
максимально насыщенного пространства.
- Видеоигры. Видеоигры – одно из самых интересных применений
мультимедийных технологий. На этом примере можно наблюдать как
развиваются технологии графики и анимации, аудиовизуальная
составляющая игры поражает своей реалистичностью каждого, кто хотя бы
раз играл в современные видеоигры.
- Анимационные фильмы. Наряду с видеоиграми, анимационный фильм
является еще одним отличным источником развлечений. Здесь анимация
занимает главенствующее место как развивающаяся технология.
- Мультимедийные конференции. Люди могут организовывать как
личные, так и деловые встречи онлайн с помощью технологии
мультимедийных конференций. Данная сфера применения мультимедиа
стала очень актуальна за последний год. Многие крупные компании,
учебные заведения по всему миру перешли от физических встреч в Teams
или Zoom.
- Электронные покупки. Мультимедийные технологии создали
виртуальную среду для электронной коммерции. На сайтах интернетмагазинов можно увидеть фотографию вещи и здесь же посмотреть видео с
необходимым товаром, прочитать описание предмета и просмотреть
отзывы покупателей.
Мультимедийные технологии являются неотъемлемой частью
современного мира, этот раздел информатики наполняет жизнь человека
информацией в различных видах и формах, а также встречается во многих
сферах жизни людей. Можно безусловно сказать, что мультимедиа уже сейчас
нашло широкое применение в науке, промышленности, торговле и
образовании, различных областях искусства. Но мультимедийные технологии
постоянно находятся в развитии и каждый день появляется что-то новое,
благодаря этому, совсем скоро мы сможем увидеть их в каждой сфере
деятельности