Традиционные подходы к изучению токсичности биофармпрепаратов могут быть неприемлемы в связи с уникальностью и разнообразием структурных и биологических свойств последних, которые могут включать видовую специфику, иммуногенность и др. В этих случаях необходимо выявить об- ласти несоответствия и оценить степень их важности по отношению к общей оценке безопасности. Учитывая видовую специфику многих биофармпрепаратов, особое значение при изучении их токсич- ности имеет выбор животных подходящего вида.