Рынок лекарственных средств, созданных на основе биотехнологии, в настоящее время бурно растет и развивается. Перед тем как передать новое
фармакологическое средство любого
происхождения на клиническое изучение, необходимо убедиться, что оно не
нанесет вреда человеку. Доклиническoе
изучение токсичности новых лекарственных препаратов обеспечивает относительную безопасность проведения
клинических исследований для волонтеров или пациентов. Однако традиционные подходы к доклиническому
изучению токсичности лекарственных
средств, созданных на основе биотехнологии, могут быть неприемлемы в связи
с уникальностью и разнообразием структурных и биологических свойств этих
препаратов [1]. Учитывая это, необходим
новый подход к доклинической оценке
безопасности этой группы препаратов,
особенно моноклональных антител.
Программа оценки безопасности лекарственных средств, созданных на основе биотехнологии, должна предусматривать использование подходящих видов
животных, поскольку данные, полученные на неподходящих видах животных,
могут ввести в заблуждение исследователей и не должны приниматься в расчет
[2]. При отсутствии подходящих видов
животных следует изучить возможность
использования трансгенных животных,
у которых имеются рецепторы, сходные
с соответствующими рецепторами человека. Кроме того, целесообразно использовать модели, включающие спонтанные и экспериментальные заболевания
у животных. Они могут быть полезны
для определения степени безопасности
препарата (например, при оценке нежелательного стимулирования развития
болезни). В некоторых случаях исследования на животных моделях болезней
могут быть использованы как приемлемая альтернатива в токсикологических
исследованиях на обычных животных.
Очень сложным является определение величины дозы для первого назначения биотехнологического препарата
человеку, поскольку особенностью ряда
таких препаратов является невозможность определить максимальную дозу
без наблюдаемого отрицательного эффекта из-за их малой токсичности на
животных. В таких случаях должно
быть представлено научное обоснование дозы, которую рекомендуют для
клинических исследований, особенно
1-фазы.
Многие препараты, полученные методами биотехнологии, предназначены
для стимуляции или подавления иммунной системы. Воспалительные реакции
в месте введения препарата могут указывать на стимулирующую реакцию.
Экспрессия поверхностных антигенов
на целевые клетки может меняться, указывая на их аутоиммунный потенциал.
Чтобы прояснить эти вопросы, нужно
воспользоваться иммунотоксикологическим подходом к проведению испытаний. Необходимо получить данные
о токсичности по отношению к потенциальным органам-мишеням, включая
кроветворную и иммунную систему
с углубленным изучением последней.
Необходимость изучения репродуктивной токсичности зависит от препарата и клинических показаний [3]. Если
существует исчерпывающая общедоступная информация о влиянии на репродукцию отдельного класса соединений (например, интерфероны), где
единственными чувствительным видом
являются нечеловекообразные обезьяны, то можно не проводить рутинного
изучения репродуктивной токсичности.
В таком случае, следует представить
научную базу для оценки возможного
влияния таких препаратов на репродукцию и развитие потомства. Еще одной
особенностью доклинической оценки
биофармацевтических препаратов является отсутствие необходимости проводить изучение генотоксичности, если
лекарственная форма не содержит органических вспомогательных веществ в
сопряженных белковых продуктах. При
доклинической оценке безопасности
моноклональных антител необходимо
иметь подтверждение их идентичности
с помощью строгого определения иммунохимических и физико-химических
характеристик. Особое внимание должно уделяться нормативным показателям
чистоты препарата (идентификации
незначительных примесей, например,
РНК, белка и геномной ДНК, допустимым пределам влажности в случае лиофилизации, пирогенности). Что касается доклинической оценки безопасности
моноклональных антител в опытах in
vivo, то обязательным является проведение исследований на обезьянах, желательно на макаках длиннохвостых.
Такой подход к доклинической оценке безопасности нового лекарственного
средства, созданного на основе биотехнологии, соответствует современным
гармонизированным требованиям, принятым FDA и ICH, и защищает человека от нежелательных явлений, особенно
при проведении I-фазы клинических исследований.