Перед современным обществом стоит немало проблем: политических, экономических, социальных. В последние десятилетия социологи заговорили о социокультурной катастрофе, утрате традиционных ценностей.
Но именно в ценностях отражаются запросы общества, значимость явлений для индивида, детерминирующая его социальное поведение, отношение к действительности, пути достижения жизненных целей.
Система общечеловеческих ценностей формировалась на протяжении тысячелетий, опиралась на религии, идеи процветания, социальной
справедливости и спасения мира, консолидировала общество. И сегодня
актуальным остается запрос на базовые социальные ценности: мир, равенство, безопасность, справедливость, которые выражают общечеловеческие
ориентиры и нормы поведения.
Появились новые решения существующих проблем, которые следует встраивать в культурную матрицу. Носителем социальных изменений
стал в том числе дизайн как проектная деятельность по формированию
предметно-пространственной среды [1]. 
Следует отметить, что дизайн по своей сути является социокультурным феноменом. Он созидает и транслирует материальный и духовноценностный продукт, отражающий существующий социальноэкономический и культурный контекст среды, уровень развития общества
и удовлетворяющий потребности человека (физиологические, социальные,
духовные, в том числе эстетические).
При этом дизайн обладает потенциалом расширения своего влияния
на все сферы жизнедеятельности общества и может предложить новые решения насущных проблем. Дизайн успешно выполняет функции социально-культурного интегратора общественного взаимодействия.
Одной из важнейших задач при проектировании среды является
решение социальных проблем средствами дизайна. Возникло новое
направление - социальный дизайн, который нацелен на улучшение условий
жизни человека, решение проблем незащищенных слоев общества, устранение проявления негативного социального взаимодействия.
В конце XX-го века архитектором Рональдом Мейсоном был предложен термин «универсальный дизайн» для обозначения социальноориентированных практик проектирования предметного мира на основе
учета потребностей всех групп населения, независимо от возраста, здоровья, комплекции, уровня образования, социального статуса и других факторов [4].
Согласно концепции универсального (инклюзивного) дизайна, жизненно необходимо внимание ко всем членам общества, устранение социального неравенства маломобильных групп населения. В России более 12
млн. человек имеют инвалидность, более 46 млн. пенсионеров, более 23
млн. семей с детьми [4]. Всего же в мире насчитывается около 650 млн.
инвалидов, из них 240 млн. - дети. Кроме того, каждый человек в те или
иные периоды жизни может иметь ограниченные возможности, связанные
с возрастом, болезнью, травмами. Поэтому инклюзивный дизайн – это дизайн для всех.
Термин «инклюзия» произошел от греческого слова «включенность». Это включение людей в социум. Проблема особенно актуальна для
людей, утративших физическую свободу, инвалидов, с трудом приспосабливающихся к жизни в окружающем нас мире. На смену политике изоляции инвалидов приходит система интеграции людей с ограниченными
возможностями (ОВЗ) в общество.
Инвалидность всегда была серьезной социальной проблемой. Это
связано с тем, что инвалиды, помимо обычных социальных потребностей,
имеют и специфические, вызванные полной или частичной утратой человеком возможностей к нормальной жизнедеятельности.
Данные потребности включают:
– социальную реабилитацию, которая предполагает восстановление
способностей к той или иной деятельности, и, если это невозможно, их
компенсацию;
– доступ к объектам и услугам в экономической, социальной, культурной сфере;
– доступность всех уровней образовательных услуг;
– возможность трудоустройства, в том числе в соответствии с полученной профессией;
– социально-психологическую адаптацию; формирование психологической защищенности и адекватного самовосприятия;
– общение с другими людьми, устранение дезориентации в межличностных отношениях;
– созидание культурных ценностей, творчество;
– досуговую деятельность, организацию отдыха и туризма [2, 3].
Решение указанных проблем происходит, прежде всего, через создание условий для реализации или расширения функций самообслуживания. Возможность самостоятельно передвигаться, принимать пищу, одеваться, соблюдать личную гигиену меняет человека, его образ жизни, восприятие мира [2, 5]. Человек по-иному начинает воспринимать свою социальную роль в семье, в обществе, расширяются социальные контакты, открываются новые возможности в образовании, трудоустройстве, семейной
жизни. То есть, человек может реализовать себя в жизни во всех сферах,
это дает ощущение уверенности в будущем. Поэтому усилия дизайнеров
должны быть направлены на проектирование изделий, которыми маломобильные люди могли пользоваться самостоятельно.
Правила универсального дизайна, сформулированные в 1997 году
группой исследователей Центра Универсального дизайна Университета
штата Северная Каролина, включают [4]:
– равенство в использовании продуктов и услуг всеми членами общества, независимо от из физических и психологических особенностей;
– гибкость в использовании – потребитель должен сам выбирать
удобный ему способ обращения с изделием;
– интуитивно понятный дизайн – способ применения изделия должен быть понятен, информацию необходимо наносить с учетом значимости, порой необходимы подсказки и ответная реакция;
– простую конструкцию и легко воспринимаемую потребителем
информацию (тактильную, вербальную, визуальную, акустическую);
– право на ошибку и сведение к минимуму негативных последствий
от нее;
– малое физическое усилие с учетом физиологии и биомеханики
работника;
– удобное положение людей с разными антропометрическими показателями, доступность в пространстве органов управления и средств отображения информации [4].
Универсальный дизайн – не просто практическое руководство для
проектирования предметного мира. Это новый образ мышления. Акцент
смещается с представления о неполноценности маломобильных людей к
идеологии совершенства любого человека и необходимости преобразовать
окружающую среду с учетом его потребностей и особенностей.
Особое значение универсальный дизайн приобретает при проектировании социально-значимых объектов: это оборудование для дошкольных и других образовательных организаций, лечебных и профилактических учреждений, систем жизнеобеспечения, объектов культуры, благоустройства территорий и др.
На рис. 1 представлен дизайн-проект песочницы, выполненный
студентом Тульского государственного университета (ТулГУ) Буровой М.
под руководством проф. Кошелевой А.А. в рамках разработки оборудования детской площадки для детей с ОВЗ. 
Игровое оборудование, приподнятое над землей на некоторую высоту, одинаково удобно как здоровым малышам, так и детям в инвалидных
колясках. Дети учатся совместно играть, дружить, помогать друг другу.
Интеграция инвалидов в общество необходима и для воспитания самого
общества.
Оборудование для детей с ОВЗ (песочницы, качели, брусья и т.д.)
решает задачи реабилитации детей с ОВЗ путем развития вестибулярного
аппарата, координации движений, статического равновесия, повышения
ловкости и выносливости различных групп мышц. Большую роль играет также профилактика нарушений психического развития ребенка, реализация образовательных целей, раскрытия творческих возможностей и др.
На рис. 2 представлен проект перголы, разработанной студентами
напр. 54.03.01 «Дизайн» в рамках благоустройства территории кампуса
ТулГУ. Студентами предложен проект комфортного пространства для отдыха и проведения мастер-классов.
Поставлены задачи:
– разработка концепта современного общественного пространства;
– размещение в кампусе многофункциональных зон;
– создание комфортной среды для инвалидов и лиц с ОВЗ;
– проектирование инфостендов и указателей;
– развитие визуального имиджа ТулГУ.
Были разработаны учебная зона, лаунж-зона, спортивная площадка
(рис. 3), лекторий на открытом воздухе и др.
Функционал разработанной спортивной площадки в кампусе (рис.3)
обеспечивает студентам возможность заниматься спортом на свежем воздухе как на занятиях по физической культуре, так и в свободное время. Зона оборудована баскетбольной площадкой, столами для настольного тенниса, есть места для занятия современным фитнес-направлением –
workout. Площадки оборудованы спортивными снарядами, разноуровневыми брусьями, которые могут быть использованы и маломобильными
студентами [1].
В основу художественной концепции легли модульные элементы –
пазлы. Образа пазлов воплощает в проекте идею объединения людей, не
похожих друг на друга, но связанных общими интересами, целями и ценностями. Сочетания использованных цветов гармоничны и хорошо воспринимаются зрительным анализатором. Идея объединения пронизывает
дизайн всех элементов проекта.
Для людей с нарушением зрения предусмотрены ориентационные
подсказки-указатели, контрастные знаки на стендах (жёлтый, красный, синий цвета), а также тактильная предупредительная разметка перед препятствием. Учебные корпуса пронумерованы крупным шрифтом. Продумано
аудиальное воспроизведение важной информации со стендов.
При выполнении проекта учитывались потребности и особенности
людей с различными видами инклюзии, что обусловило комплексное решение вопроса преодоления различных типов барьеров, а именно:
– физических: пороги, перепады высот, проходы;
– информационных: недоступные для людей с инвалидностью системы навигации и ориентирования;
– социальных: изоляция, разрозненность, отсутствие контактов.
В предложенной концепции благоустройства кампуса ТулГУ опирались на требования к адаптации общественной городской среды маломобильных групп студентов, преподавателей, посетителей вуза и жителей
близлежащих домов.
При проектировании были учтены эргономические показатели и
особенности маломобильных групп и людей с ОВЗ. Грамотное проектирование функциональных зон кампуса ТулГУ и их предметное наполнение
позволяет обеспечивать социальное взаимодействие в различных формах.
Таким образом, предметный дизайн, создавая оборудование для учебных
занятий, мастер-классов, отдыха, самостоятельной работы студентов, места для принятия пищи, общения, проектирует и будущие социальные отношения с тем или иным диапазоном ценностных ориентаций и многообразием связей.
Как известно, объекты дизайна, являясь элементами определенного
средового контекста, связанными с его структурой, функциями, ментальными потребностями человека, рождают у потребителя определенный отклик, в том числе и социально-культурного плана, подтверждая или опровергая ценностные установки.
Реализация социально-значимых проектов меняет как разработчиков, так и адресатов.
У людей с ОВЗ формируется адекватное социальное поведение:
желание трудиться, участвовать в общественной жизни, уважительно относиться к культуре, традициям, ценностям других людей. Они осваивают
несложные виды деятельности, приводящие к осознанию себя как личности, получают необходимую информацию и приобретают навыки, необходимые для успешной социализации в обществе. В результате повышается
степень социальной интеграции различных категорий людей.
Дизайнеры, проектировщики все охотнее берутся за социальные
проекты, решая задачи гуманизации общества. Приоритеты в дизайне
смещаются от коммерческих проектов в сторону социальных, так как современные дизайнеры хотят приносить реальную пользу. Еще в 1964 году
дизайнер Кен Гарланд вместе с 20 другими дизайнерами, фотографами и
студентами написал «Манифест First Thing First», в котором отметил:
«…Наши умения в первую очередь будут направлены на достойные цели».
Человекоориентированное проектирование было провозглашено первоочередной задачей дизайнера. Время подтвердило правильность выбранных
ориентиров.
Универсальный дизайн является современной концепцией проектирования предметно-пространственного мира, позволяющей решать важные
социальные задачи, формировать социокультурную ценность дизайнерской деятельности, воздействовать на культурно-ценностные стимулы
жизни человека и общества.