Рассмотрено понятие компьютерных игр и особенности их выпуска для рынка различных стран. Также были исследованы понятие локализации и особенности работы переводчиков в этой области. Основной темой данной статьи стали проблемы, которые могут возникнуть непосредственно во время процесса локализации, а именно особенности построения фраз при переводе с английского на русский язык и изменение смысла текста. В результате исследования сделан вывод о том, что для успешной локализации приложения (а в данном случае - компьютерной игры) просто необходимо найти специалиста, который сможет грамотно перевести текстовые элементы.