Каждый день миллионы людей по всему миру используют компьютер в своей
работе и учебе. Однако современная техника позволяет также создавать приложения для развлечения. К разряду таких приложений и относятся компьютерные игры. Они бывают абсолютно разных типов: онлайн и оффлайн, для одного 
игрока и для большой компании. Также компьютерные игры различаются по 
жанрам. Есть абсолютно фантастические про дальние космические путешествия 
и жизнь на других планетах, максимально приближенные к реальности, про 
средневековье и персонажей со сверхспособностями. Существуют игры даже по 
популярным фильмам и сериалам. Иными словами, каждый сможет найти чтото, что будет интересно именно ему.
Рынок компьютерных игр постоянно расширяется, и уже невозможно 
представить, чтобы долгожданная новинка не была переведена хотя бы на несколько языков мира. Самым популярным языком международного общения 
является английский язык. Также отметим, что большинство крупных студий, 
создающих компьютерные игры, находятся в англоговорящих странах.
Можно сказать, что при выпуске любой компьютерной игры необходима ее 
адаптация к культуре страны, на которую она рассчитана. Если игра выпускается сразу в нескольких странах, то необходима адаптация сразу для нескольких 
культур. За такую адаптацию и отвечает локализация.
Локализацию компьютерных игр часто выделяют в отдельную сферу деятельности. Довольно распространенной практикой является проведение локализации сразу при создании компьютерной игры, а именно параллельно с ее 
разработкой. Это позволяет выпустить приложение одновременно для нескольких стран.
В задачи, связанные с локализацией компьютерной игры, могут входить: 
перевод руководства пользователя, перевод сценария и озвучивание реплик 
персонажей, локализация графики и многое другое [1].
А. Соловьева, автор книги «Профессиональный перевод с помощью компьютера», в свою очередь, определяет локализацию программного обеспечения 
(ПО) как «адаптацию ПО таким образом, чтобы его могли использовать пользователи, разговаривающие на других языках, в соответствии с особенностями, 
принятыми в их странах» [2].
Таким образом, локализация ПО — это его адаптация в соответствии с социокультурными особенностями конкретной страны. Также локализация представляет собой не только перевод текстовых элементов программы, но и адаптацию к культуре конкретной страны. 
Как в любом процессе, при локализации могут возникнуть некоторые трудности. Условно проблемы подразделяют на несколько типов: технические, 
лингвистические и культурологические. Технические проблемы связаны непосредственно с самой программой. Лингвистические — в основном с отсутствием 
контекста в некоторых случаях, использованием безэквивалентной лексики 
и терминологии. Культурологические трудности связаны в основном с некоторыми исторически сложившимися особенностями той или иной страны —
к примеру, использование разных систем измерений, записи даты [3].
В данной статье рассмотрены особенности построения фраз при переводе 
компьютерной игры The Last of Us с английского языка на русский.
Исследуем первую фразу. В английском варианте фраза звучит как “We need
to move everybody out of here now. There’s a gas leak”. На русский язык она была 
переведена как «Утечка газа. Надо выводить людей». В переводе заметно 
уменьшение объема предложений, а это дает возможность полагать, что все 
действия проводились довольно поспешно [4, 5].
Далее рассмотрим второй пример. Английский вариант: “Dad, you’re kinda
freaking me out. What’s going on?”. Русский: «Пап, ты что? Ты меня пугаешь. Что 
случилось?» В данном случае было несколько изменено время происхождения 
всех событий: если в английском оно происходит в данный конкретный момент, 
то в русском это что-то уже произошло. Этот прием помог сделать речь персонажей более привычной русскому пользователю благодаря употреблению характерных для устной речи оборотов и фраз [4, 5].
Далее можно взять еще одну фразу, употребляющуюся в контексте встречи 
двух персонажей. В английском варианте там стоит фраза “Listen, buddy, we’ve
just been through hell”. Четко прослеживается некоторая безысходность, констатация того факта, что героям пришлось крайне нелегко в последнее время, 
и попытка дружелюбно начать разговор с встреченным персонажем. В русском 
же варианте данную фразу практически заменили другой: «Да послушайте, мы 
еле дошли». Эта реплика полностью меняет характер персонажа и его отношение к другому. Можно сделать вывод, что герой раздражен и даже не пытается 
это скрыть. Также данная фраза звучит не очень дружелюбно по отношению 
к встреченному персонажу [4, 5].
Говоря о локализации, нельзя не упомянуть, что игроки в разных государствах могут кардинально различаться по культурным ценностям и ожиданиям 
от компьютерной игры. Это зависит от их истории, национальности, религии, 
привычек и многих других факторов. Таким образом, вещи, абсолютно обыкновенные и привычные для одной культуры, могут быть непонятными или даже 
оскорбительными для другой. 
Особое место в локализации занимает юмор. Зачастую он основан на различных идиомах, выражениях и обычаях страны, в которой игра и производится. Все это обязательно должно быть учтено при локализации [6].
Также нельзя не указать на один интересный момент, отмеченный в книге 
известного лингвиста-переводчика Л.К. Латышева. Там говорится о способности текстов вызывать у адресатов какие-либо эмоции. Из того факта, что перевод должен быть эквивалентен оригиналу, следует, что переведенный и исходный тексты должны быть равны по своему воздействию на читателя [7]. В данном случае реплики персонажей компьютерной игры, которая была переведена 
на какой-либо язык, должны производить на игрока то же самое впечатление, 
что и реплики тех же самых персонажей в исходном варианте приложения.
Несмотря на все растущий спрос на различные технические средства, такие 
как смартфоны, планшеты и прочее, компьютеры все равно остаются крайне популярными как для работы, так и для развлечений. Последний раздел в настоящее 
время все расширяется и включает в себя в том числе и компьютерные игры, которые производятся студиями по всему миру. Соответственно, данным приложениям просто необходимы перевод и локализация. Они помогают играм выходить 
на рынки различных стран.
В процессе исследования реплик героев компьютерной игры The Last of Us
было выяснено, что при переводе диалогов с английского на русский может 
быть нарушена степень адекватности и эквивалентности. Адекватность перевода означает, что сам перевод осуществлен на максимально возможном для достижения этой цели уровне эквивалентности. Эквивалентность же тесно связана с понятием адекватности, но совершенно не означает равенства значений 
слова. Единственный критерий эквивалентности — возможность ранее упомянутых слов заменять друг друга в данной конкретной ситуации [8].
Таким образом, можно сделать вывод о том, что именно люди, занимающиеся переводом и локализацией компьютерной игры, вносят значительный вклад 
в то, чтобы приложение было успешным на рынке какой-либо страны. Также 
крайне важен тот факт, что на современном этапе развития общества все более 
значимой становится локализация. При этом многие вузы даже добавляют 
в свои программы курсы по подготовке специалистов для локализации программного обеспечения [9].