Проблему локализации можно охарактеризовать как проблему разбиения обрабатываемого изображения на изображения объектов, подлежащие дальнейшему признаковому анализу и идентификации автоматической системой распознавания. Из-за недостаточной формализации понятия «изображение» в настоящее время данная проблема относится к числу недостаточно формализованных и обычно рассматривается для изображений из заданной предметной области или решается в контексте распознавания заданных объектов. Тем не менее в случае простейших изображений объектов на однородном фоне она, как правило, не возникает. Поэтому имеет непосредственный смысл разработка алгоритмов, которые позволили бы установить взаимосвязь решения общей проблемы локализации объектов с решением частной задачи их выделения на однородном фоне.