Классификация изображений должна распознавать, какие именно объекты
находятся на визуальной сцене (рисунок 1 (а)), а обнаружение объектов выявляет, где
именно находятся объекты. В этой статье мы сосредоточимся на проблеме того, как именно объекты точно
представляются в визуальной сцене с помощью сегментации изображения.
Сегментация изображения рассматривается как классификация на уровне пикселей,
целью которой является разделение изображения на значимые области путем
классификации каждого пикселя в конкретный объект. Технологии глубокого обучения
способствовали крупномасштабной контролируемой классификации, переходящей от
классификации объектов на уровне изображений к локализации объектов на уровне
блоков и далее к пиксельной сегментации объектов. Следовательно, современная
сегментация изображения является объектно-ориентированной и может быть разделена
на две ветви: (i) семантическая сегментация, которая назначает каждый пиксель
изображения классу семантического объекта, как показано на рисунке 2 (c) и (ii)
сегментация экземпляра, которая предсказывает разные метки для разных экземпляров
объекта в качестве дальнейшего улучшения семантической сегментации, как показано
на рисунке 2 (d). 
В дополнение к классификации и обнаружению, соревнования PASCAL-VOC 
2012 и MS-COCO также проводят соревнования по сегментации. Это два важных 
набора данных для сегментации изображения, по которым оценивается большинство 
исследовательских работ. Популярные метрики для оценки точности сегментации на 
уровне пикселей - это точность пикселей (pixel accuracy (PA), т. е. пропорция пикселей, 
предсказанная правильно), средняя точность пикселей (mPA) для всех классов, среднее 
пересечение по объединению (mIOU) и взвешенное по частоте пересечение по 
объединению (FWIOU). Среди них mIOU часто предпочитают из-за своей простоты и 
представительности. Ранние методы сегментации, основанные на глубоком обучении, обычно 
применяют сверточные нейронные сети (CNN) в качестве дескриптора функции для 
каждого пикселя, который описывается окружающим патчем. Эта основанная на CNN 
структура является проблематичной по эффективности и недостаточно точной для 
извлечения избыточных признаков. Полностью сверточная сеть (FCN) [81] является 
предвестником, который успешно реализует плотные по пикселям предсказания для 
семантической сегментации в сквозной структуре CNN. Он заменяет полностью 
связанные слои известных архитектур классификации (например, VGG [22], GoogleNet 
[23] и т. д.). Потери при прогнозировании затем измеряются по пиксельным потерям 
между увеличенной тепловой картой, используя деконволюцию, и маркированным 
изображением оригинального размера. FCN демонстрирует значительное улучшение 
точности пикселей по сравнению с традиционными методами сегментации в PascalVOC 2012. Однако базовая структура FCN не в состоянии охватить большое 
количество функций и не учитывает пространственную согласованность между 
пикселями, что затрудняет ее применение для определенных проблем и сценариев. В 
любом случае, успех архитектуры FCN делает ее популярной, и за ней последовали 
многие последующие работы по сегментации. 
Обычно использование классификационных моделей без полностью связанных 
слоев в качестве магистральной сети для создания карт характеристик низкого 
разрешения называется кодером, в то время как симметричное отображение из 
изображения с низким разрешением в пиксельный результат классификации 
называется декодером. С известной магистральной сетью в качестве кодера 
альтернативные работы по сегментации на основе CNN обычно являются вариантами в 
реализации декодера. Например, стадия декодирования SegNet использует индексы 
максимального пула из соответствующих карт характеристик в своем кодере для 
повышения дискретизации. Результирующие карты затем сворачиваются с набором 
фильтров для генерации восстановленных карт объектов для плотного 
прогнозирования. В другой типичной структуре кодера-декодера U-Net, 
предназначенной для сегментации биомедицинских изображений, уровень 
повышающей дискретизации напрямую объединяется с набором обрезанных 
дубликатов соответствующих карт характеристик в кодере для повышения разрешения 
во время процесса декодера. 
Сегментация изображения представляет собой сложную проблему, которая 
требует как хорошей точности на уровне пикселей, которая зависит от мелкозернистых 
локальных особенностей, так и точности классификации, для которой глобальный 
контекст изображения имеет решающее значение для устранения локальных 
неоднозначностей. Однако стратегия объединения в классических архитектурах CNN 
является дефектом для потери подробной информации, когда выполняются этапы с 
несколькими пулами.
Несколько недавно предложенных методов, таких как RefineNet и PSPNet, 
попытайтесь избежать или восстановить потерю понижающей дискретизации в кодере, 
совмещая низкоуровневые и высокоуровневые функции. RefineNet разрабатывает 
модуль декодера, используя как остаточные соединения ближнего, так и дальнего 
радиуса действия для сбора богатой контекстной информации. Он достиг современного уровня производительности на 7 общедоступных наборах данных. В PSPNet 
предлагается модуль пирамидального пула для агрегирования различной региональной 
контекстной информации для использования возможностей глобальной контекстной 
информации.
Вдохновленный пространственным пирамидным пулом, DeepLab V2 исследует 
модуль пространственного пирамидного пула (ASPP), объединяя расширенную свертку 
с различными частотами выборки и пространственное пирамидальное пул для сбора 
многоуровневой контекстной информации. В последней версии DeepLab V3 +, модуль 
Xception вводится в кодер вместе с улучшенным модулем ASPP. Он получает самые 
современные характеристики Pascal-VOC 2012, как показано на рисунке 3. 
Вышеупомянутые сквозные архитектуры в основном сосредоточены на 
семантической сегментации. Для сравнения, большинство работ по сегментации 
экземпляров следуют конвейеру, в котором сегментация предшествует распознаванию. 
Полностью сверточная сегментация экземпляров (FCIS) объединяет систему 
предложения сегментов и обнаружение объектов для прогнозирования классов 
объектов, блоков и масок одновременно. Однако этот метод не так точен, как MaskRCNN в проблеме сегментации экземпляра MS-COCO. Mask-RCNN расширяет FasterRCNN, добавляя ветвь предсказания маски в дополнение к регрессии ограничивающего 
прямоугольника и распознаванию классов. Самая последняя сеть агрегации путей 
(PANet) улучшает иерархию объектов путем увеличения пути снизу вверх. С 
небольшими затратами вычислительных ресурсов он занимает первое место в задаче 
MS-COCO задачи сегментации экземпляров.
Хотя пиксельная сегментация изображения быстро прогрессирует с 
превосходной точностью, она все еще далека от практического использования, такого 
как семантическая сегментация видео, из-за высокой сложности плотного 
прогнозирования. Поэтому разработка высокоэффективной инфраструктуры 
сегментации изображений является одной из главных задач в сообществе 
компьютерного зрения.
