	
В статье рассматриваются основные принципы создания и управления документацией СМК. Обозначены цели документирования информации. Описаны существующие типы документированной информации. Приведен принцип иерархического подхода к структурированию документированной информации с раскрытием сущности его уровней. Описаны процессы обеспечения эффективности функционирования документирования СМК в организации. Выделены ключевые преимущества обеспечения функционирования принципа документирования СМК в организации.