Систему менеджмента качества (СМК) можно представить как
структуриризацию процессов создания продукции и предоставления
услуг потребителям. Следуя этой системе, компании получают
доверие и удовлетворенность клиентов благодаря обеспечению
качества своей продукции и услуг.
Компании должны убедиться, что их продукты и услуги
постоянно соответствуют не только нормативным требованиям, но и
требованиям клиентов. В связи с этим система менеджмента качества
чрезвычайно важна в успешном функционировании организаций.
Одним из важнейших принципов СМК организаций является
документирование. Документирование в СМК представляет собой письменные записи методов и деятельности компании при
производстве продукции или предоставлении услуг.
Принципы документирования обеспечивают
последовательность и позволяют отслеживать, правильность
исполнения процессов. Документирование помогает минимизировать
ошибки и, следовательно, повышать эффективность
функционирования. Таким образом, компания не только улучшает
свои процессы и общую производительность, но также демонстрирует
надёжность [1-4].
Описание функционирования принципа документирования
СМК, содержится в таком стандарте, как ГОСТ Р ИСО 9001-2015.
Документированная информация, согласно ГОСТ Р ИСО 9001-
2015, – это любая информация, которая должна управляться и
поддерживаться организацией и средой, в которой она хранится.
Документированная информация может быть в любой форме и на
любом носителе, например, на бумажном, электронном или
оптическом носителе. Документированная информация может
использоваться для различных целей, таких как:
1. Передача информации. Передавать и сообщать
информацию внутри организации и соответствующим
заинтересованным сторонам. Характер товаров и процессов
организации, степень формальности коммуникационных систем и
уровень коммуникативных навыков внутри организации, а также
организационная культура – все это будет влиять на вид и объем
документированной информации.
2. Доказательство соответствия. Предоставить доказательство
того, что запланированные процессы были выполнены. Сюда входят
записи о достигнутых результатах или выполненных действиях.
3. Обмен знаниями. Распространение и сохранение опыта
организации. Примером может выступить техническая спецификация,
которая может использоваться в качестве основы для проектирования
и разработки нового продукта или услуги.
Таким образом, ГОСТ Р ИСО 9001-2015 требует от
организации поддерживать различные типы документированной
информации. К ним относятся:
1. Политика качества. Заявление о приверженности
организации качеству и постоянному совершенствованию. 
2. Цели в области качества. Измеримые цели, которые
отражают политику в области качества и соответствуют продуктам,
процессам и требованиям клиентов.
3. Руководство по качеству. Документ, описывающий область
применения, структуру и основные элементы СМК.
4. Процедуры. Документы, определяющие, как выполняется
действие или процесс.
5. Рабочие инструкции. Документы, содержащие подробные
инструкции по выполнению конкретной задачи или операции.
6. Планы качества. Документы, определяющие, как
требования к качеству будут соблюдаться для конкретного продукта,
проекта или контракта.
7. Записи. Документы, подтверждающие достигнутые
результаты или выполненную деятельность.
Перечисленные виды документированной информации по
стандартам документации СМК должны быть управляемыми, а это
означает, что они должны быть структурированы.
Для выполнения данной цели существуют различные способы,
разработанные в зависимости от размера, сложности и потребностей
организации.
Однако одним из общих и наиболее часто используемых
принципов является иерархический подход, состоящий из четырех
уровней, представленных на рисунке 1.
Каждый уровень документации в структуре основывается на
предыдущем и способствует повышению общей эффективности СМК.
Далее необходимо разобрать сущность представленные
иерархических уровней.
Первый уровень – это политика качества, которая
представляет собой четкое описание самой компании на высшем
уровне, в котором указываются ее общие цели, направленность и
намерения в области качества. Людям важно видеть в политике
качества отражение идентичности компании, поэтому оно должно
быть написано четко и практично.
Политика качества задает направление всей системы
управления качеством и определяет, что и почему будет сделано.
Излагая ценности, принципы и приверженность компаний качеству
политика качества упрощается и становится понятной, но в то же
время остается профессиональной.
Второй уровень – это руководства по качеству, описывающие
методы, используемые для реализации ранее заявленной политики
качества. Они определяют, кто должен выполнять конкретные задачи,
когда она должна быть выполнена и где будет составлена
документация, подтверждающая выполнение этой задачи. 
Руководства по качеству указывают стратегии, которые будут
использоваться для обеспечения системы качества.
Руководства более детальны, чем политика, они должны быть
написаны таким образом, чтобы они были понятны исполнителям.
Руководства по качеству описывают пошаговые действия процессов
внутри компании. Они включают в себя такие элементы, как
ответственные отделы, функции и частота действий. Руководства
должны содержать четкие инструкции, помогающие достичь
эффективности выполнения процесса, качества продукции и
стабильной работы организации, одновременно уменьшая
недопонимание и несоблюдение требований.
Также следует отметить, что руководства не всегда требуются
для всех процессов. Многие организации объединяют политику и
руководства по качеству в один документ. Руководства необходимы,
если их отсутствие отрицательно скажется на деятельности
предприятия.
Третий уровень – рабочие инструкции, которые являются
наиболее подробными документами в структуре СМК. Они детально
описывают, как необходимо выполнять конкретные задачи, и
написаны напрямую для исполнителя.
Рабочая инструкция может быть в виде подробного чертежа,
рецепта, технологической карты, конкретной должностной
инструкции, фотографии, видео или просто образца для сравнения
соответствия.
Написание рабочей инструкции обычно выполняется
специалистами по документированию, но лучше всего проводить это с
консультацией специалистов, знающих процесс и возникающие в нём
проблемы. Кроме того, участие специалистов гарантирует
поступление предложений по улучшению.
Инструкции помогают обеспечить последовательное и
эффективное выполнение задач, а также соответствие действующим
требованиям СМК.
Четвертый и последний уровень – это записи, они являются
способом документального подтверждения необходимости
соблюдения политики качества, процедур и рабочих инструкций.
Записи могут представлять собой заполненные формы, штампы на
продукте или подпись и дату на документе определенного типа. 
Записи используются для обеспечения прослеживаемости
действий, предпринятых с конкретным продуктом или партией, а
также для доказательства того, что определённые действия и события
были проведены. Они предоставляют данные для возможных
корректирующих действий и способов отзыва продукции, если это
необходимо.
Указав виды документированной информации СМК,
необходимо обеспечить эффективность их функционирования, что
можно осуществить посредством следующих процессов.
Первым процессом являются внутренние аудиты, которые
проводятся самой компанией для выявления любых пробелов или
несоответствий в документации СМК и проверки того, что
сотрудники работают в соответствии с процедурами.
Это включает в себя оценку процессов, процедур и рабочих
инструкций для проверки соответствия принятым требованиям.
Анализ записей важен для сбора доказательств того, что сотрудники
соблюдают стандарты, а также для определения областей, требующих
улучшения.
Далее идут внешние аудиты, которые проводятся
независимыми аудиторами, например, органами по сертификации.
Эти аудиты оценивают адекватность и эффективность документации
СМК и ее соответствие принятым нормативным требованиям.
Последним процессом является анализ со стороны
руководства, который проводится для мониторинга и определения
эффективности, пригодности и адекватности документации СМК.
Гарантируя соответствие документации нормативным требованиям и
целям компании в области качества.
Проверки со стороны руководства должны проводиться
периодически для оценки общей эффективности документации СМК
(обычно один раз в год), включая в себя оценку адекватности СМК, а
также обеспечение процессов необходимыми ресурсами и контроль их
использования по назначению.
Подходя к заключению, имея представление о
функционировании принципа документирования СМК, можно
выделить ключевые преимущества его применения (следования) в
компании:
1. Соответствие принятым требованиям СМК. 
2. Повышение эффективности процессов и уменьшение
количества ошибок (оптимизация).
3. Снижение затрат, вызванное облегчением выявления и
последующем смягчением рисков.
4. Улучшение взаимосвязи между специалистами.
5. Повышение удовлетворенности клиентов.
6. Улучшение процесса принятия решений, посредством
предоставления исчерпывающей информации необходимой для
обоснования.
Хотя теоретически преимущества документации СМК
очевидны, на практике же создание и поддержание эффективной
документации сопряжено с большими трудностями, как
организационными, так и материальными. 
