Искусственный интеллект становится незаменимым средством в современной сфере разработки программного обеспечения. Цель представленной статьи заключается в анализе использования интеллектуальных инструментов в backend-разработке. Научная ценность работы состоит в комплексном анализе представленного вопроса и предпринимаемой попытке систематизации знаний относительно использования искусственного интеллекта в задачах по автоматизации backend-разработки по таким аспектам как актуальность и эффективность. Материалы работы могут быть полезны для современных разработчиков, преследующих своей целью создание более надежного и безопасного программного обеспечения.