Искусственный интеллект (ИИ) является наиболее перспективным и актуальным
направлением развития современного сегмента информационных технологий. Одним из
наиболее значимых направлений использования интеллектуальных технологий является
программирование, в частности, backend-разработка. Данное направление разработки имеет
одно из наиболее важных значений в создании эффективных и надежных веб-приложений [1]. Разработчики, участвующие в процессе создания приложений на данном уровне имеют
дело с базами данных, архитектуре, программной логики и иных компонентами, которые не
видны обычному пользователю. Следует отметить, что в составе backend-разработки
находится целое множество сложных задач, для повышения качества и эффективности
которых необходимо использование интеллектуальных инструментов (Рисунок 1).Именно в backend-разработке особенно актуально использование дополнительного
инструментария, основанного на технологии искусственного интеллекта. ИИ способен
автоматизировать целый ряд задач любого уровня и сложности, к примеру, автоматизация
управления базами данных, логикой приложения и иных. Инструментарий искусственного
интеллекта, основная масса их которых является генераторами кода и средствами автозавершения или авто-дополнения, представляет возможность минимизировать влияние
человеческого фактора и, как следствие, обнулить вероятность возникновения различного
рода ошибок. Также важно отметить, что, благодаря возможности к самообучению, ИИ
позволяет непрерывно выполнять анализ предыдущих ошибок и формировать наиболее
эффективные предложения по написанию кода для программного обеспечения [2].
Помимо автоматического написания кода, искусственный интеллект становится
незаменимым помощником в backend-разработке при управлении серверами. Так, благодаря
ИИ появляется возможность спрогнозировать потенциальные проблемы и устранить их до
непосредственного влияния на работу конечных пользователей. Примером является
оптимизация производительности, которая может выполняться на основе анализа серверов и
трафика с помощью ИИ в режиме реального времени для рационализации распределения
ресурсов (Рисунок 2) [3].Другой актуальной задачей, выполнение которой с помощью искусственного интеллекта
значительно повышает эффективность конечного продукта, является автоматизация
обнаружения и исправления ошибок в исходном коде. Так, на основе специальных
дополнительных программ представляется возможным автоматическое тестирование кода в
широком спектре сценариев, что позволяет отследить практически все имеющиеся недочеты
и ошибки, допущенные в backend-разработке. Одними из примеров подобного
инструментария являются DeepCode и Kite, которые экономят значительное количество
времени и позволяют backend-разработчикам сфокусироваться на решении других
немаловажных задачах. На Рисунке 3 представлен пример использования инстурмента
DeepCode при анализе кода и предложении решений по исправлению неисправностей [4].
Последним и самым важным направлением использования ИИ в backend-разработке
является обеспечение безопасности работы приложений. Интеллектуальные алгоритмы дают
возможность выполнения автоматизированного анализа закономерностей и обнаруженияаномалий в работе приложений. В результате сканирования специальные программы,
примерами которых являются Cloudflare и Radware, предоставляют разработчикам полный
отчет, содержащий информацию о потенциальных угрозах и конкретных рекомендациях для
устранения имеющихся ошибок и создания более надежных и эффективных приложений. При
этом важно отметить, что основной принцип работы данных приложений основывается на
анализе структуры трафика и выявлении аномалий [5].
Таким образом, основной целью представленной статьи являлось выполнение анализа
относительно вопроса актуальности и эффективности использования технологии
искусственного интеллекта в backend-разработке. В рамках выполненной работы определена
роль и актуальность использования интеллектуальных технологий в рассматриваемой
предметной области. Проанализированы основные направления использования ИИ в задачах
backend-разработки, а также приведены реальные инструменты, использование которых
позволяет повысить качество, надежность и эффективность функционирования конечных
приложений.
В заключение необходимо отметить, что на практике подтверждается высокая роль
использования искусственного интеллекта в решении задач по повышению качества и
эффективности backend-разработки. Предполагается, что в ближайшем будущем
использование ИИ станет обязательной составляющей при разработке программного
обеспечения. Во многом это связано с возможностью значительного повышения надежности,
безопасности, а также оптимизации и эффективности разрабатываемых приложений [6].