Кризис ценностных ориентаций молодёжи, слабая мотивация к занятиям
физическими упражнениями – значимая проблема физического воспитания в вузе [1,2].
Побуждение студента к двигательной деятельности, формирование потребности к
занятиям, как обязательным, так и самостоятельным, важная задача преподавателя
физической культуры.
Результаты. В исследовании было установлено, что физкультурная деятельность
студентов побуждается системой разнообразных мотивов, таких как: потребность к
физической активности, интерес в овладении новыми умениями и компетенциями, а также
мотивами, связанными с потребностью межличностного общения, желанием студента
занять определённое место в системе отношений.
Часто целью посещения обязательных занятий физической культурой студентов
является получение зачёта/оценки, освоение организации и методики самостоятельных
занятий физической культурой находится почти на последнем месте. Низкое знание
принципов здорового образа жизни, неумение правильно организовать свой двигательный
режим показало 29% опрошенных студентов. Выявлен слабый уровень мотивации к
занятиям физической культурой, включающий в себя и такой компонент как
профессиональные компетенции. Исследование показывает; обобщающий мотив "любить
спорт" используют почти 70% студентов, а дифференцировать отношение к нему могут
лишь 42% студентов.
Анкетирование показало: мотивация к занятиям физической культурой находится
на низком уровне, самостоятельно вне расписания занимается лишь 32% студентов.
Считаем, что положительная мотивация к занятиям физической культурой может быть
сформирована в учебном процессе со значимыми для студента видами деятельности.
Активизировать физическое саморазвитие и самосовершенствование студентов мы
пытались, используя следующие акценты в процессе учебных занятий:
− физическая нагрузка формировалась в зависимости от подготовленности
студентов, а также от профессиональной направленности обучения;
− практические занятия сочетались с теорией, с обоснованием выполнения
упражнения;
− тесты студенты сдавали каждый семестр (5 нормативов, имелась система
выбора тестов с предложенной шкалой оценок), а студенты факультета летной
эксплуатации сдавали специально разработанный комплекс упражнений;
− физические упражнения подбирались от простого к сложному, по мере
овладения техникой упражнений появлялся интерес, раскованность, потребность к
двигательным действиям;
− поточный метод работы с учебными группами обязывал преподавателя
постоянно совершенствоваться, готовиться к учебно-тренировочному занятию, что
вызывало у студентов интерес и желание заниматься.
Заключение. Большое значение приобретает борьба за качество обучения,
самосовершенствование студентов по физической культуре. Личностный опыт
двигательной деятельности – это осознание смысла деятельности, это убеждение, мотив к
двигательной активности.