 
УПК РФ был дополнен статьей 241.1, предусматривающей возможность 
участия в судебном заседании в суде первой инстанции по видео-конференцсвязи (под которой понимается телекоммуникационная технология интерактивного взаимодействия двух и более абонентов на основе обмена аудио- и видеоинформацией в режиме реального времени).1 
В данной норме закона основное внимание уделено особенностям дистанционного участия подсудимого, что вполне объяснимо. Каким бы ни был формат 
его участия в судебном разбирательстве – в любом случае он должен гарантировать подсудимому возможность полноценно защищаться посредством реализации им предоставленных законом прав. 
Общее правило о непосредственном присутствии подсудимого в судебном 
заседании остается неизменным, и оно должно иметь приоритетное значение при 
решении вопроса судом о формате его участия при рассмотрении уголовного 
дела по существу. Никакая видео-конференц-связь не сможет полноценно заменить непосредственного нахождения в зале судебного заседания в ходе судебного разбирательства и передать сложные психологические, организационные, 
технические и иные нюансы происходящего. Не случайно, часть 4 статьи 241.1 
УПК РФ запрещает участие подсудимого по видео-конференц-связи при рассмотрении его дела судом присяжных. 
В случае дистанционного участия подсудимого присутствие его защитника 
в зале судебного заседания является обязательным (часть 3 статьи 241.1 УПК 
РФ). Это компенсационный механизм, обеспечивающий полноценную защиту 
его прав, свобод и законных интересов в судебном процессе. Непосредственное 
участие защитника в рассмотрении уголовного дела по существу или при решении иного затрагивающего конституционные права и свободы подсудимого вопроса является гарантией надлежащей реализации его права на защиту. При 
условии, конечно, добросовестного исполнения защитником своих профессиональных и процессуальных обязанностей. 
Поэтому, в тех случаях, когда при дистанционном участии подсудимого защитник осуществлял защиту с нарушением, установленных «Стандартом осуществления адвокатом защиты в уголовном судопроизводстве» требований,1
 суды 
должны выносить частные постановления или определения в адрес соответствующей адвокатской палаты и добиваться надлежащего обеспечения права подсудимых (обвиняемых, подозреваемых) на защиту. 
Не менее важно и требование части 9 статьи 241.1 УПК РФ, предусматривающее возможность беспрепятственного конфиденциального общения защитника с содержащимся под стражей и участвующим в судебном заседании посредством видео-конференц-связи подсудимым. «Право обвиняемого на общение со 
своим адвокатом без риска быть услышанным третьей стороной является одним 
из основных требований справедливого суда, отмечает Верховный суд РФ» [2, 1]. 
Вот только обеспечить конфиденциальность общения по видео-конференцсвязи, пока, проблематично. 
Решение о дистанционном участии подсудимого, при наличии технической возможности, принимается судом как по ходатайству стороны, так и по собственной инициативе, в том числе, и при наличии обстоятельств, исключающих 
возможность его участия непосредственно. Правда, в УПК РФ не называются 
исключающие возможность непосредственного участия подсудимого обстоятельства. 
Исходя из смысла и логики осуществления уголовного правосудия таких 
обстоятельств быть не может. Право подсудимого на его непосредственное личное присутствие при рассмотрении его уголовного дела не должно ставиться под 
сомнение. Даже по делам о применении принудительных мер медицинского характера лицу, в отношении которого решается этот вопрос, должно быть предоставлено право лично и непосредственно участвовать в судебном заседании, если 
его психическое состояние позволяет это сделать (статья 441 УПК РФ). 
Иными словами, и психическое состояние подсудимого, и необходимость 
обеспечения безопасности участников процесса (часть 2 статьи 241.1 УПК РФ), 
и невозможность его участия в судебном заседании по иным причинам – являются обстоятельствами, всего лишь препятствующими его непосредственному 
присутствию, а не исключающими таковое. 
Использование видео-конференц-связи в судебных процессах необходимо 
расценивать как важный вспомогательный инструмент осуществления современного уголовного судопроизводства, а не как технологию, подменяющую 
установленный уголовно-процессуальным законодательством порядок. 
Организационно-технические вопросы дистанционного участия подсудимого (обвиняемого) будут решаться судом во взаимодействии с администрацией 
СИЗО или органа, исполняющего наказание по месту нахождения осужденного 
лица (части 7 и 8 статьи 241.1 УПК РФ). 
Предусматривается статьей 241.1 УПК РФ и возможность участия в судебном заседании по видео-конференц-связи и других участников, вызванных судом. Делаться это может как по ходатайству сторон, так и по инициативе суда. 
Государственный обвинитель, потерпевший, частный обвинитель, гражданский 
истец и ответчик, их представители, эксперт, специалист, переводчик, свидетель 
также могут участвовать в судебных процессах посредством видео-конференцсвязи при наличии такой технической возможности по месту их нахождения 
(часть 5 статьи 241.1 УПК РФ). 
Однако, дистанционное участие прокурора должно быть регламентировано более четко и жестче. Как блюститель государственных интересов (и всего 
общества) он обязан непосредственно присутствовать на каждом судебном заседании при рассмотрении уголовного дела в судах всех инстанций. Также, как защитник обязан на должным уровне обеспечить подсудимому конституционное 
право на защиту, так и государственный обвинитель обязан поддерживать надлежащим образом законное, обоснованное и справедливое обвинение. А сделать 
это возможно только при его непосредственном присутствии в зале судебного 
заседания. 
В противном случае осуществлять справедливое уголовное правосудие будет сложно. Не может и не должен ни при каких обстоятельствах суд брать на 
себя исполнение процессуальных прав и обязанностей какой-либо из сторон (части 2 и 3 статьи 15 УПК РФ). 
Участие прокурора в судебном заседании посредством видео-конференцсвязи без ущерба для надлежащего исполнения им его процессуальных функций 
допустимо только при решении вопросов по осуществлению судом судебного 
контроля в ходе досудебного производства в соответствии с частями 2 и 3 статьи 
29 УПК РФ. В этих случаях, помимо прокурора, интересы общества и государства в судебном заседании могут непосредственно отстаивать следователь и дознаватель (и их руководители), в то время как в ходе рассмотрения уголовного 
дела по существу эта обязанность целиком и полностью лежит на гособвинителе. 
Не должно ущемляться и ставиться под сомнение и право потерпевшего 
либо частного обвинителя на непосредственное участие в рассмотрении уголовного дела по существу. 
Оказавшиеся, в результате совершенного преступления, в трудных жизненных обстоятельствах потерпевшие и так не получают необходимой доступной юридической, психологической и материальной поддержки. Потому ущемлять еще и их право на непосредственное участие в судебном процессе – недопустимо. Для таких потерпевших такое участие, как правило, имеет принципиально важное значение с точки зрения реализации ими их законных прав и интересов. 
Что же касается дистанционного участия гражданского истца и ответчика, 
их представителей, эксперта, специалиста, переводчика и свидетеля, то при наличии соответствующей технической возможности это может делаться в установленном УПК РФ порядке вполне безболезненно. Хотя и здесь все зависит от конкретных обстоятельств уголовного дела и значимости непосредственного участия соответствующего участника судебного заседания в правильном разрешении уголовного дела. 
Таким образом, применение видео-конференц-связи в уголовном судопроизводстве необходимо в целях эффективного решения стоящих перед ним задач 
и достижения его целей и назначения. Достигнутый уровень гарантий охраны 
прав и свобод человека и гражданина в связи с применением цифровых технологий снижаться не должен.