Об актуальности и эпистемологической значимости темы
В данной статье, которая носит эпистемологический характер, я предлагаю раскрыть
природу и роль понятия контекста в таких работах М.М. Бахтина, как «Проблемы творчества
Достоевского» (1929) и «Проблемы поэтики Достоевского» (1963). Статья является частью
более крупного исследования, в котором мною проводилось изучение понятия контекста в
работах Бахтина первой половины 1920-х гг. [1, т. 1], 1930–1963 гг. [1, т. 2–6], а также трудах
П.Н. Медведева [10] и В.Н. Волошинова [20] второй половины 1920-х гг. Интерес к понятию
«контекст» возник в связи с тем, что я специализируюсь на исследовании роли
социологического метода Бахтина, Медведева и Волошинова, металингвистики Бахтина для
понимания и анализа высказываний из различных сфер человеческой деятельности. По
мнению этих авторов, высказывание заключает в себе словесную и внесловесную части, что
также является одной из составляющих определения контекста в творчестве Бахтина.
Актуальность выбранной темы в значительной степени обусловлена растущим
интересом лингвистов к раскрытию понятия контекста, что также лишний раз подчеркивает
значимость работ Бахтина в этом направлении. Прежде чем обратиться к рассмотрению
понятия контекста в названных бахтинских работах, кратко осветим две теории контекста,
разработанные выдающимися учеными, специалистами в области лингвистики текста и
дискурса: «Интерпретационная семантика» Франсуа Растье и «Критический дискурс-анализ»
Тёна ван Дейка. Выбор теорий этих двух авторов обоснован следующим: контекст является
ключевым элементом их подходов к тексту (Растье) и дискурсу/тексту (Ван Дейк); авторы
сформулировали/представили четкое и широкое понятие контекста; и, наконец,
теоретизирование было разработано в сфере моих профессиональных интересов.
Начнём с французского лингвиста Растье. Анализируя понятие контекста, он
выдвигает на первый план аспекты эпистемологических изменений, происходящих в
семантике и прагматике. Согласно ученому, в риторико-герменевтической традиции [см.: 14;
16] текст представлен как фундаментальная языковая единица в соответствии с теорией
действия или праксиологией [см.: 15; 16], рассматривающей язык как систему, которая
«непрестанно видоизменялась в процессе использования и работала в соответствии с
исторической динамикой» [15, c. 168]. Иными словами, система мыслится по оппозиции
«возникновение-источник и возобновление», а не «тип-возникновение». Эта проблематика
имеет дело с континуумом в соответствии с герменевтическим принципом, согласно
которому глобальное обусловливает и определяет локальное (отрывок или дискретную
единицу).
В этой ориентации реконтекстуализирующий язык навязывает восстановление
интерсубъективности, различая ситуацию интерпретации и ситуацию высказывания (каждая
со своим универсумом референции, допущений и обязанностей) и историю –
присутствующую в форме современной и прошлой интертекстуальности, то есть контекст не
только «здесь и сейчас», но и выходящий за рамки ситуации. Понятие жанра позволяет
связать контекст (или языковой контекст) и ситуацию, так как является организующим
принципом текста и семиотическим модусом текущей практики. При этом каждый текст
интерпретируется внутри корпуса, образованного, прежде всего, текстами, принадлежащими
к одному жанру. Для Растье текст является фундаментальной лингвистической единицей,
анализ которой обеспечивает доступ к единицам более низкого уровня, а высшей единицей
является корпус [16].
Перейдём к известной книге «Дискурс и Контекст. Социокогнитивный подход» (2007)
голландского лингвиста Тёна Ван Дейка. В ней автор делает обширный библиографический
обзор понятия контекста в гуманитарных науках. Как и Растье, он видит, что отражение
контекста вызывает эпистемологические изменения в исследованиях языка и дискурса:
«контекстуализм подразумевает, что явления должны изучаться по отношению к ситуации
или окружающей среде» [19, c. 28]. Это контрастирует с «деконтекстуализированными,
абстрактными, структуралистскими, формалистскими, автономными» подходами к явлениям
языка [19, c.28]. Ван Дейк считает, что после Второй мировой войны формалистские,
структуралистские или автономные теории доминировали в научной сфере лингвистики и
гуманитарных наук. Тем не менее, согласно Ван Дейку, только в 1970-х и 1980-х гг. в таких
дисциплинах, как этнография речи, прагматика, социолингвистика и критический анализ
дискурса, появился «комплексный подход к языковому употреблению и коммуникативным
событиям, сосредоточенный на контексте и вставленный в контекст» [19, c. 300–301].
Социокогнитивный подход Ван Дейка, как следует из названия, базируется на
когнитивистской основе (субъективные ментальные представления) и на социальной основе
(знания, установки, мировоззрения, грамматика, правила, нормы и ценности, социально
разделяемые дискурсивными сообществами). Это предполагает, что производство и
интерпретация дискурсов происходит под контролем ментальных моделей контекстов, то
есть «не типа объективной социальной ситуации, а конструктов участников, субъективных,
хотя и социально обоснованных», относительно свойств, которые имеют для них значение в
такой ситуации, то есть ментальных моделей» [19, c. 87]. Ван Дейк подчеркивает, что эти
ментальные модели гибки и что говорящие постоянно согласовывают свою интерпретацию
соответствующих аспектов коммуникативной ситуации. Отношения между динамическими
ментальными моделями контекста и дискурсивными структурами – это отношения контроля
возможных вариантов языка, текста и знаний.
Перейдём к рассмотрению понятия контекста в работах Бахтина: сначала в
«Проблемах творчества Достоевского » (1929), затем в «Проблемах поэтики Достоевского»
(1963).
Проблемы творчества Достоевского (1929)
В 1929 г. Бахтин издает первую версию своей известной книги «Проблемы творчества
Достоевского» [1, т. 2, с. 7–175; 4]. В предисловии автор предлагает с методологической
точки зрения преодолеть разделение между идеологическим и формальным анализом, чтобы
найти ту идеологию, которая бы «определила художественную форму» [1, т. 2, с. 8] и
поясняет свое убеждение: «Всякое литературное произведение внутренне, имманентно
социологично. В нем скрещиваются живые социальные силы, каждый элемент его формы
пронизан живыми социальными оценками. Поэтому и чисто формальный анализ должен
брать каждый элемент художественной структуры как точку преломления живых
человеческих социальных сил [1, т. 2, с. 7].
Между текстами представителей «круга Бахтина» 1920-х гг. существует большая
согласованность: художественная форма – объект исследования автора (она может быть
научной, публицистической, религиозной и т. д.) – не может быть понята без «преломления
живых социальных сил» [1, т. 2, с. 17ю] Анализируя полифонический роман, Бахтин
утверждает, что идейные тезисы, извлеченные из социально-исторического и
идеологического контекста Достоевского, преломляются в содержании романа,
опосредованном «художественной архитектоникой произведений Достоевского» [1, т. 2,
с. 15]. Это также называется формой, видением или художественной волей, или даже
«формообразующей идеологией» [1, т. 2, с. 15]. По Бахтину, эта архитектоническая форма
или «художественная воля» представляет мир, используя критерии «сосуществования» и
«взаимодействия» [1, т. 2, с. 36, 39, 40], то есть пространственного сосуществования
противоречий иначе, чем критерий временного ряда в становлении, как это происходит в
диалектике. Критерии «сосуществования и взаимодействия» также определяется
доминированием «самосознания» персонажа и взаимодействия «я» как структурирующих
принципов произведений Достоевского [1, т. 2, с. 43–44]. Наконец, Бахтин постулирует, что
«диалогическое противостояние» безысходно и является не только ключевым элементом
романов Достоевского, но и определяющей чертой человека [1, т. 2, с. 157]. Все это позволяет
автору сделать следующий вывод: «Разобранный нами диалог “человека с человеком”
является в высшей степени интересным социологическим документом. Исключительно
острое ощущение другого человека, как “другого”, и своего “я”, как голого “я”, предполагает,
что все те определения, которые облекают “я” и “другого” в социально-конкретную плоть, –
семейные, сословные, классовые и все разновидности этих определений – утратили свою
авторитетность и свою формообразующую силу. Человек как бы ощущает себя в мире, как
целое, без всяких промежуточных инстанций, помимо всякого социального коллектива, к
которому он принадлежал бы» [1, т. 2, с. 173–174].
Бахтин утверждает, что художественная форма имеет место в российском социальноисторическом контексте XIX в., она отмечена контактами миров и социальных групп,
которые раньше были изолированы и еще охвачены процессом «острой социальной
дифференциации, процессом разложения и отрыва от особо замкнутых и самодовлеющих
групп» [1, т. 2, с. 155]. Из этого контекста следует «материал, подлежащий социальноэкономическому объяснению, раскрыть и уяснить как внутренне социальное явление» [1, т. 2,
с. 155]. Бахтин теоретически и методологически обосновывает, что не стоит сводить
художественное произведение к отражению внесловесного контекста, а следует
анализировать словесный материал литературного произведения как художественную
реконструкцию социально-экономического контекста, руководствуясь авторскими
художественными принципами подобно тем, что кратко изложены выше.
Еще одним моментом контекста в данном произведении Бахтина являются отношения
с объектом изображения – персонажами романа. Так, автор противопоставляет глаголы
«создавать» и «изобретать»: «создать не значит выдумать. Всякое творчество связано как
своими собственными законами, так и законами того материала, на котором оно работает» [1,
т. 2, с. 56]. Принципы изображения, авторская архитектоника определяются референтом
романа: созданными из жизни персонажами, характеристики которых определяют авторское
творчество, то есть автор не вполне свободен творить, но и не выполняет простого действия,
отражения то, что есть в предмете.
В последней части работы при анализе словесного стиля Достоевского, творца точки
пересечения мировоззрений героев, внесловесный контекст охватывает несколько моментов
литературного произведения: «авторское слово направлено на свой предмет» [1, т. 2, с. 92];
авторские намерения, которые могут быть выражены или не выражены непосредственно в
повествовании романа [1, т. 2, с. 87]; состоявшиеся социальные оценки, которые отражены и
преломлены в авторском стиле [1, т. 2, с. 88]; ожидание «предвосхищаемых возражений,
оценок, точек зрения» собеседника в литературном слове [1, т. 2, с. 93]; авторская
направленность на иностранное слово, будь то в одном смысловом направлении, или в
разных смысловых направлениях, таких, как пародия (в пределах авторских интенций) и
полемика (воздействие на авторское слово извне). Утверждая, что ориентация или отношение
к чужому слову есть одна из главных черт романа Достоевского, Бахтин определяет
внутреннюю социальную природу языка так: «Слово не вещь, а вечно подвижная, вечно
изменчивая среда социального общения. Оно никогда не довлеет одному сознанию, одному
голосу. Жизнь слова – в переходе из уста в уста, из одного контекста в другой контекст, от
одного социального коллектива к другому, от одного поколения к другому поколению. При
этом слово не забывает своего пути и не может до конца освободиться от власти тех
конкретных контекстов, в которые оно входило [1, т. 2, с. 99].
В «Проблемах творчества Достоевского» Бахтин ставит своей целью раскрыть
принципы мировоззрения или художественной архитектуры Достоевского. Эта ключевая
идеология художественной формы является посредником между общественно-историческим
контекстом автора и материальной конструкцией произведения. Если нельзя свести анализ
художественного произведения к отражению его контекста, то автор вырабатывает свои
художественные принципы в свете острого и оригинального понимания его социальной,
исторической и идеологической среды.
Проблемы поэтики Достоевского (1963)
Монография «Проблемы поэтики Достоевского» [см.: 1, т. 6, с. 7–300] широко
читается бразильскими лингвистами, поскольку в этой работе Бахтин предлагает дисциплину
«Металингвистика», фундаментальную для всех теоретиков дискурса, которые понимают
слово в его внутренних отношениях с внесловесным и словесным контекстами.
В самом начале книги Бахтин подчеркивает, что в ней будут затронуты только
проблемы поэтики Достоевского и что ее цель – раскрыть новаторство писателя в
преобразовании художественной формы с учетом «принципов европейский эстетики» [1, т. 6,
с. 7]. Другими словами, романы Достоевского представляют собой новшество в контексте
предшествовавшей ему европейской эстетической или литературной сферы. Если в тексте
1929 г. акцент делался на соотношении исторического и социального внеслов есного
контекста и его реконструкции авторской архитектурой, то теперь, не теряя этой
перспективы, Бахтин делает акцент на диалоге Достоевского с литературным, эстетическим,
художественным контекстами.
В своем труде Бахтин упоминает немецкого писателя Отто Кауса, который связывает
появление полифонического романа с наступлением капитализма в России в XIX в. С одной
стороны, Бахтин критикует Кауса за то, что тот не раскрыл конструктивные особенности
построения многопланового романа, с другой – поддерживает его мысль, что российский
экономический и социальный контекст во многом объясняет возникновение
полифонического романа: «Здесь противоречивая сущность становящейся социальной жизни,
не укладывающаяся в рамки уверенного и спокойно созерцающего монологического
сознания, должна была проявиться особенно резко, а в то же время индивидуальность
выведенных из своего идеологического равновесия и столкнувшихся миров должна была
быть особенно полной и яркой» [1, т. 6, с. 26].
Этот анализ социального, политического, исторического и идеологического контекста
России XIX в. уже присутствовал в «Проблемах творчества Достоевского» [1, т. 2, с. 27] и
сохранен в редакции 1963 г.
Позже, комментируя другого автора, Бахтин заявляет: «объективные противоречия
эпохи определили творчество Достоевского не в плоскости их личного изживания в истории
его духа, а в плоскости их объективного видения, как сосуществующих одновременно сил
(правда, видения, углубленного личным переживанием) [1, т. 6, с. 35–36]. Внесловесный
идеологический контекст, хотя и не находящийся в центре внимания бахтинского анализа,
оценивается как детерминанта творчества Достоевского, и эта мысль прослеживается в
«Проблемах творчества Достоевского» [1, т. 2, с. 36]. В том же направлении Бахтин
анализирует известную статью-рецензию Луначарского (1929) и приходит к следующему
выводу: «Новые формы художественного видения подготавливаются медленно, веками,
эпоха создает только оптимальные условия для окончательного вызревания из реализации
новой формы. Раскрыть этот процесс художественной подготовки полифонического романа –
задача исторической поэтики. Поэтику нельзя, конечно, отрывать от социально-исторических
анализов, но ее нельзя и растворять в них» [1, т. 6, с. 46].
В статье Луначарского Бахтин признает, с одной стороны, важность внесловесного
социально-исторического контекста для объяснения и понимания возникновения
литературного жанра и, с другой стороны, эстетическую традицию, которая также является
основополагающей для его возникновения. Здесь представлены два измерения контекста:
внесловесный социально-исторический контекст, а также предшествующие высказывания из
сферы культуры или человеческой деятельности, то есть эстетическая традиция.
Далее, анализируя построение персонажей в полифоническом романе, Бахтин
выявляет инверсию в отношениях между героями и их реальностью, что становится объектом
их рефлексии: «Герой интересует Достоевского не как явление действительности,
обладающее определенными и твердыми социально-типическими и индивидуальнохарактерологическими признаками», но как «особая точка зрения на мир и на себя самого»
[1, т. 6, с. 56]. При том, что характер не совпадает с самим собой или предопределен
условиями его жизни, в самосознании героя всегда присутствует избыток человечности. Эти
идеи также присутствовали в «Проблемах творчества Достоевского» [см.: 1, т. 2, с. 43].
При анализе художественной функции идеи в произведениях Достоевского Бахтин
употребляет слово «контекст» в двух случаях:
1) «идеи Достоевского-мыслителя, войдя в его полифонический роман <…> сплошь
диалогизуются и вступают в большой диалог романа на совершенно равных правах с другими
образами идей» [1, т. 6, с. 104–105]. Иными словами, идеи Достоевского принимают разные
формы существования в зависимости от сферы, жанра и авторского проекта, в которых они
сформулированы: литературный роман или публицистическая статья;
2) при обращении к тому, как идеи в художественном проекте Достоевского
неотделимы от голоса создавшего их человека и их словесного контекста: «Характерно, что в
произведениях Достоевского совершенно нет таких отдельных мыслей, положений и
формулировок типа сентенций, изречений, афоризмов и т. п., которые, будучи выделены из
контекста и отрешены от голоса, сохраняли бы в безличной форме свое смысловое значение»
[1, т. 6, с. 109].
Для Бахтина в произведениях Ф.М. Достоевского идея, человек, ее выдавший, и ее
словесный контекст неразделимы. Эти две мысли Бахтина я не нашла в «Проблемах
творчества Достоевского», но они появились в «Проблемах поэтики Достоевского».
Далее отмечается связь полифонического романа Достоевского с традициями не
только «авантюрного романа» [1, т. 6, с. 121], но и с жанрами «серьезно-смехового», в
которых присутствуют элементы карнавального фольклора (сократический диалог,
симпосионы, мениппова сатира и др.). В «Проблемах творчества Достоевского» Бахтин не
упоминает серьезно-смеховые жанры. Они появятся при анализе творчества Достоевского
после исследований, проведенных в 1930-е гг., в частности романа Франсуа Рабле. Бахтин,
руководствуясь «исторической поэтикой жанров», стремится выявить, с одной стороны,
историко-генетическую традицию европейской литературы, в которую вписано творчество
Достоевского – «живет настоящим, но всегда помнит свое прошлое, свое начало» [1, т. 6,
с. 120]; с другой – показать, «как традиционные черты жанра органически сочетаются с
индивидуальной неповторимостью и глубиной их использования у Достоевского» [1, т. 6,
с. 173].
Общественно-исторический контекст жанрообразования представлен в двух моментах
исторической поэтики: 1) Бахтин восстанавливает контекст формирования жанра менипповой
сатиры: он пришелся на «эпоху разложения национального предания», «эпоху напряженной
борьбы многочисленных и разнородных религиозных и философских школ и направлений»,
«эпоху подготовки и формирования новой мировой религии – христианства» [1, т. 6, с. 134];
2) гибкий и динамичный характер карнавализации оказался действенным в то время, когда
Достоевский создавал свои произведения, то есть во время введения капитализма в России в
XIX в.: «Релятивизуя все внешнее устойчивое, сложившееся и готовое, карнавализация с ее
пафосом смен и обновления позволила Достоевскому проникнуть в глубокие пласты
человека и человеческих отношений. Она оказалась удивительно продуктивной для
художественного постижения развивающихся капиталистических отношений, когда прежние
формы жизни, моральные устои и верования превращались в “гнилые веревки” и обнажалась
скрытая до этого амбивалентная и незавершимая природа человека и человеческой мысли. Не
только люди и их поступки, но и идеи вырвались из своих замкнутых иерархических гнезд и
стали сталкиваться в фамильярном контакте “абсолютного” (то есть ничем не ограниченного)
диалога» [1, т. 6, с. 188].
Здесь Михаил Бахтин совмещает два измерения контекста: литературную традицию –
раскрывая карнавализацию, то есть «транспонировку карнавала на язык литературы» [1, т. 6,
с. 140], одну из ветвей «культурной истории», – и социально-исторический контекст. Его
вывод состоит в том, что «диахронический анализ подтверждает результаты
синхронического» [1, т. 6, с. 201]. На наш взгляд, этот теоретико-методологический подход в
определенных аспектах сближается с риторико-герменевтической традицией, предложенной
Растье, поскольку Бахтин связывает историю жанра и социальную, идейную, темпоральную
ситуацию его возникновения и становления, но без потери уникального, индивидуального
вклада автора.
Для завершения анализа данной работы выделим положение о металингвистике как
дисциплине, которая изучает «слово, то есть язык в его конкретной и живой целокупности»
[1, т. 6, с. 203]. Ее объектом выступают «диалогические отношения», которые
«внелингвистичны» и возникают внутри и между «целыми высказываниями» «разных
субъектов» [1, т. 6, с. 204–205]. Определяя совокупность изучаемых лингвистикой
дискурсивно-литературных явлений – пародию, стилизацию, диалог и др., – Бахтин много раз
употребляет понятие «контекст» для обозначения «монологического контекста» автора и
другого контекста слова героя в «авторском высказывании» [1, т. 6, с. 207–209] и делает
следующий вывод: «Слово не вещь, а вечно подвижная, вечно изменчивая среда
диалогического общения. Оно иногда не довлеет одному сознанию, одному голосу. Жизнь
слова – в переходе из уста в уста, из одного контекста в другой контекст, от одного
социального коллектива к другому, от одного поколения к другому поколению. При этом
слово не забывает своего пути и не может до конца освободиться от власти тех конкретных
контекстов, в которые оно входило» [1, т. 6, с. 225].
Здесь Бахтин употребляет термин контекст, прежде всего, в значении словесного
контекста авторского высказывания, но фоново, в смысле внеязыкового контекста
высказывания. Этот пассаж есть и в «Проблемах творчества Достоевского», но важно
уточнить: в тексте 1929 г. было словосочетание «социологическое общение», а в тексте
1963 г. – «диалогическое общение». Я интерпретирую это изменение как переход от
социологического метода, разработанного Бахтиным, Медведевым и Волошиновым
в 1920-е гг., к «металингвистике», предложенной Бахтиным с конца 1950-х гг.
Выводы
Понятие контекста занимает центральное место в теориях текста и дискурса. В
последнее время оно получило довольно широкое распространение, затрагивая
эпистемологию языка. Риторико-герменевтическая точка зрения Ратье и социокогнитивный
взгляд ван Дейка доказывают, что введение понятия контекста в науку о языке привело к
появлению ряда исследований, в которых исключается доминирование научной рефлексии
над человеческим словесным языком (что было характерно для грамматических и
формалистских подходов).
Утверждение Бахтина о том, что «контекст потенциально незавершим» [2, c. 352],
наиболее точно передает сложность и богатство этого понятия в той теории, которую Бахтин
разрабатывал с начала 1920-х гг. В ней рассматривается социальная коммуникация,
осуществляемая и закрепляемая на материале слова. Здесь контекст включает в себя
следующие измерения: внесловесную ситуацию – непосредственную коммуникативную
ситуацию, идеологическую сферу высказывания (литературную, художественную, научную и
т. д.); предметы или героя романа, взятых из жизни, характеристики которых определяют
творчество автора (т. е. автор не вполне свободен творить, но и не осуществляет простого
отражения то, что есть в предмете); идеологический горизонт времени или общества
(совокупность знаков-объектов – произведений искусства, религиозных символов, научных
высказываний и т. д., – которые составят общественное сознание коллектива или социальную
оценку, понимаемую как ценностную атмосферу современности).
Периодически Бахтин теоретически и методически призывает не сводить
художественное произведение к отражению внесловесного контекста. В связи с этим он
выдвигает постулат, согласно которому словесный материал литературного произведения
есть художественная реконструкция социально-экономической среды, направляемая
художественной архитектоникой, формой, видением, художественной волей или даже
«формообразующей идеологией» автора.
Контекст также может быть словесным, и в этом смысле он включает: исходные
утверждения и ответные утверждения высказывания; речевой жанр; речь или словесный
контекст (авторский или персонажный), в котором усваивается и воспринимается чужое
высказывание. В «Проблемах поэтики Достоевского» рассматривается европейский
литературный, эстетический, художественный контекст (или традиция), из которого
Достоевский разработал полифонический роман, а также речевой жанр, в котором
сформулирован авторский проект.
Наконец, словесный и внесловесный контексты в том смысле, как они
охарактеризованы выше, составляют неотъемлемую часть предмета изучения бахтинской
металингвистики – диалогических отношений внутри и между высказываниями – и
словесных явлений (диалога, пародии, открытой и скрытой полемики и т. д.). В «Проблемах
творчества Достоевского» встречается выражение «социологическое общение», что служит
отсылкой к социологическому методу, разработанному совместно с Волошиновым и
Медведевым. В «Проблемах поэтики Достоевского» Бахтин отдает предпочтение
«диалогическому общению» – объекту изучения металингвистики.
