В апреле 2019 г. состоялся III Международный фестиваль дизайна
«Красный проспект». Дизайнеры всех направлений (графический дизайн,
предметный дизайн, дизайн среды, дизайн костюма и аксессуаров) приняли
участие в конкурсах: Fashionprospect, Fashionprospect.Junior,
AS(accessories&shoes), «Культпросвет», Конкурс дизайна архитектурной среды,
конкурс проектов промышленного дизайна «Старт», Inclusive, «АРТ-текстиль».
Количество участников-дизайнеровв этом году составило более 400. Россия
была представлена следующими городами: Москва, Екатеринбург, Краснодар,
Новосибирск, Красноярск, Благовещенск, Барнаул, Кемерово, Зеленогорск,
Волгоград, Тюмень.Страны-участницы: Россия, Южная Корея, Китай,
Казахстан, Белоруссия, Германия.
Работы участников представляли проекты настоящего и будущего. В
конкурсе проектов промышленного дизайна «Старт» участники из России,
Южной Кореи и Белоруссии демонстрировали инновационные проекты,
решающие проблемы качества жизни для всех категорий потребителей. Размах
интересов можно проследить на работах дизайнеров из Южной Кореи.
Традиционно дизайнеры Южной Кореи уделяют внимание дизайну
автомобилей. Автор YunsikKimразработал концепт автомобиля (рис. 1) в честь
100-летияXJ. Концепция машины трактуется как «новый опыт для пассажиров,
которого никогда раньше не было». Автор предложилфлагманскую модель
Jaguar для 2068 года. 
Он предполагает, что в 2068 г. из-за быстрой урбанизации будет трудно
найти природу вокруг себя. ПоэтомуXJ спроектировантак, чтобы человек
чувствовал себя в машине легко и комфортно, как на природе. Автор считает,
что через 50 лет совместное использование автомобилей станет универсальным.
Процент личного человеческого управления будет уменьшен, соответственно
самообслуживание будет облегчено.YunsikKimсделал акцент на том, что дизайн
машины должен подчеркнуть, что это автомобиль для личных поездок, а не
общественный транспорт. Должно быть видно доминирование пассажира.
Таким образом, егоCentennial – это интуитивно используемые органические
формы, которых не было во внешнем виде предыдущих моделей. Разработаны
графические элементы и формы сидений, создающие линии воды.Автор
отказался от динамичных линий.Концепция состоит в том, чтобы создавать
простые и красивые силуэты, используяприродные формы, и стимулировать
желание владельцев ездить именно на XJ. Открытость,чистота и органичность
форм дают владельцу чувство стабильности. В интерьере автомобиля автор
ориентировался на максимальный комфорт и даже на расслабление человека.
Это «невесомое кресло», которое повторяет состояние человека, плавающего в
воде. Также расслабление пассажиров XJ происходит при наблюдении за
графикой на потолке автомобиля.
Автор GeehoKim разработал дизайн-объект для слепых. Люди съедают
около 85 000 блюд в течение жизни. Еда не только позволяет человеку жить, но
и поддерживает человеческое достоинство как в личном, так и в социальном
плане, приносит чувство счастья. Но для людей с ограниченным зрением
получение еды является некоторой проблемой. Для слепых стол не самое
приятное место. Для них он хаотичен, и найти еду, которую они хотят, – экстремальный труд. Они страдают от чувства, что не всегда могут аккуратно
взять пищу, что могут что-то пролить и т.д.Это не только физический, но и
психологический дискомфорт.
Pathfinder – продукт, предназначенный для слепых людей, у которых
проблемы с питанием. Три элемента продукта – технология AR, белая трость и
наборы ложек, которые позволяют узнать, где еда на столе и какая это
еда.Основная технология Pathfinder – измерение расстояний дореального
объекта и глубокое изучение изображений. Во-первых, пользователь кладет
крышкутрости между продуктами и оценивает пищу на столе. Затем смартфон
рассчитывает направление и расстояние каждого объекта на основе
изображения. Каждое расстояние и направление измеряется вокруг крышки,
затем эта информация передается на крышку. Наконец изображение
размещается в Интернете, чтобы определить, какие продукты находятся в
каждом конкретном месте. Слепые используют ложку и палочки для еды, и,
когда они кладутся поверх каждого продукта, смартфон отправляет
информацию пользователю голосом (рис. 2). 
Автор HongDongyoungпредложил дизайн инновационного продуктадиффузора. Потребители – люди, которые хотят ощутить запахи из разных
веков.
Современный человек возвращается домой и отдыхает после учебы или
работы. Выполняет простые действия: меняет одежду, выключает свет и
ложится спать. Но не каждый может сразу заснуть. Тонкий аромат диффузора
помогает справиться с бессонницей.
Предложен продукт, позволяющий контролировать силу и тип аромата –
диффузор нового типа, в который на решетку кладут кусок свечи. Аромат
быстро распространяется в воздушной среде. Человек может комбинировать
желаемый аромат, выбрав кусочки свечей на свой вкус и разместив их на
решетке диффузора. Для усиления аромата можно положить много кусочков.
Инаоборот, для уменьшения запаха можно положить небольшое количество
свечей (рис. 3). 
Проблему интеллектуальных источников света рассмотрел HwangKiBeom.JOINUS – это модульное освещение, которое позволяет контролировать
все освещение через индивидуальное освещение, расположенное вокруг дома.
Это решает существующую проблему умного освещения, которая должна
контролироваться одним контроллером. Каждая из составляющих прикреплена
к системе распознавания голоса для управления разными огнями и динамиками.
Конструкция корпуса позволяет соединять зажигания и
высокопроизводительные динамики с обеих сторон, а также использовать
различные виды зажигалок, такие как подвесные стенды, фонари и т.д. (рис. 4). 
Обладатель гран-при конкурса SunghyeonLim предложил самозарядную
мини-печь (или мини-грелку) для африканских новорожденных.
Чтобы снизить уровень смертности среди африканских новорожденных, их
родители должны держать своих детей в тепле. Но жителям африканского
континента очень трудно продолжать согревать своего ребенка в ночное время.
Ежегодно в течение месяца после рождения умирает 2,7 миллиона
новорожденных. В Африке основной причиной смерти является
переохлаждение. Климат там имеет большой суточный разрыв, поэтому
дневная разница температур составляет почти 10 °С. Это смертельно для
новорожденных африканцев. Аналогия для грелки HEART взята из жизни
африканских женщин, которые всегда ставят горшки на голову, когда идут
далеко за водой или едой. Этот принцип использован для самозаряжающейся
мини-печи. Ее также устанавливают на голову. Давление от тяжелых нагрузок
распространяется на пьезоэлектрический материал для создания электрической
энергии. Аккумулируемая энергия становится источником энергии для минигрелки HEART.
Когда матери, которые уходили за водой, возвращаются вечером, они
перекладывают заряженную грелку в руку ребенка, чтобы поднять его
температуру, и он засыпает в комфортном тепле. 
Концепция авторской мини-печи – это настоящая нежная любовь матерей к
своим детям (рис. 5). 
Рассмотренные в работах дизайнеров из Южной Кореи вопросыне
привязаны к вопросам одной страны –они являются межкультурными и задают
уровень углубленности в вопросах встраивания дизайнерских изделий в социокультурную среду, не нарушая устоявшегося уклада жизни. Благодаря
фестивалю появляется возможность наладить диалог в области глобального
дизайна, обменяться опытом решения вопросов на базе разных ментальных
групп проектировщиков. 


