Обществоведы и, в частности, экономисты единодушны в признании
исключительного значения уровня и, в особенности, темпов роста
производительности живого труда для поступательного развития страновых
экономик, их социальных отношений, уровня и образа жизни любого общества.
Однако из внимания исследователей порой ускользает, что повышение
производительности живого труда в ХХ-ХХI веках, помимо своих привычных и
давно известных функций, обрело новые, ещѐ недостаточно изученные. В
настоящее время для каждой национальной развитой экономики она особенно
значима ещѐ и в том смысле, что является как бы «ключом зажигания»
структурной и воспроизводственной производительностей, пока ещѐ не
«прописанных» в рубрикаторах понятий, терминов экономической науки.
Данное объективное изменение возникло из дальнейшего выдающегося
развития общественного технологического процесса производства ОТПП,
образующих его работников, предприятий, отраслей, технологий, - развития,
прежде всего, странового, но всѐ более также и международного. Трудовыепроизводственные процессы ОТПП воспоследуют через всѐ большее
количество (десятки и сотни) стадий обработки и завершаются выпуском
конечных изделий, которыми обычно считаются предметы личного и
общественного непроизводственного назначения. При этом труд работников
любых стадий, в том числе первых, этих длинных технологических «цепочек» заводов столь же важен-необходим для производства-выпуска конечного
изделия, как труд заводчан последнего, завершающего предприятия
соответствующей «цепочки». Тем самым произошла объективация
индивидуального труда работника отдельного предприятия в масштабе всей
технологической «цепочки» создания данного конечного изделия, а через него
в масштабе создания всего конечного продукта, то есть всего ОТПП. Рост
производительности каждого индивидуального труда в современных условиях
также соотносится теперь не только со «своим» рабочим местом и «своим»
предприятием, а во всѐ большей мере со всем общественным производством.
Для объяснения происходящих сущностных процессов введѐм допущение,
что рост производительности труда не искажается существующей ценовой
практикой, то есть что устанавливаемые цены повсеместно уменьшаются
соответственно уменьшению текущих издержек, привнесѐнному достигнутым
повышением производительности живого труда. При этом допущении
предприятие №1 в длинной технологической «цепочке» после повышения на
нѐм производительности труда направит на предприятие №2 этой же «цепочки»
обычную продукцию по уменьшенной цене, причѐм размер уменьшения
оставит, к примеру, 100 руб. Но тем самым и завод №2 отправит на
предприятие №3 (после осуществлѐнной им обычной обработки) продукцию,
заключающую в себе ту же самую экономию 100 руб. Эта экономия повторится
столько раз, сколько звеньев в данной технологической «цепочке». Анализ
убеждает, что данная экономия никак не номинальна. На каждой из многих
стадий обработки теперь действительно отсутствуют, изъяты затраты ресурсов,
обозначенные денежным значением 100 руб. Общая же действительная
экономия (в масштабе всей «цепочки») ресурсов образована произведением
начальной экономии на предприятии №1, помноженной на число стадий
обработки.
Стадийность общественного производства непрерывно увеличивается. Еѐ
рост – закон современного производства. Но тем самым при повышении
производительности живого труда кратно и многократно объективно растут на
сущностном уровне и массы сэкономленного овеществлѐнного труда. То есть
100 руб. экономии живого труда при десяти стадиях обработки как бы сами
собой, без каких бы то ни было специальных усилий, в порядке бесплатного
подарка рождают добавочно уже 1000 руб. экономии овеществлѐнного труда.
Подарок поступает от структуры современного общественного производства.
Поэтому данный эффект я назвал структурной производительностью, всегда
инициируемой производительностью живого труда, - ростом выработки с
экономией издержек на предприятии №1. Таким образом, производительность
живого труда в современной экономике становится для социума курицей,
несущей золотые яйца.
Однако сегодня эта курица сидит в мешке общепринятой ценовой
политики, и никаких яиц порождать не в состоянии. По нормам современных
хозяйственных механизмов, фирмы вмешиваются в естественные процессы
изменений цен изменениями стоимости, затрат общественного труда и не
отражают уменьшения последних (при росте производительности) в устанавливаемых ими ценах, - не только не уменьшают, а порой даже
увеличивают свои цены. Этим фирмы создают расхождение, разрыв между
отпускной ценой и издержками – сверхприбыль, образованную как раз
экономией издержек вследствие роста выработки. Теория до сих пор
рассматривает такую сверхприбыль в качестве главного стимула развития
экономики. Но нельзя не видеть: поддерживая и обеспечивая получение
фирмами в современных условиях сверхприбыли, социум, хочет он того или
нет, прекращает естественный процесс действия структурной
производительности, образование и использование многократно большей
экономии овеществлѐнного труда. Впервые в своей истории цивилизация
предпочитает развиваться экономически не оптимальным путѐм, сама
уничтожая свой главный ресурс и источник развития, создаваемый ростом
производительности живого труда. Разумеется, это ухудшает общую
траекторию, мировую линию человечества, не приближает, а отдаляет его от
ноосферного идеала В.И. Вернадского.
Помимо прямого уничтожения «материала» дальнейшего возвышения и
совершенствования общества, нынешняя практика ликвидации структурной
производительности вредна социуму ещѐ и тем, что не позволяет структурной
производительности трансформироваться в воспроизводственную, завершить
образование на базе повышения производительности живого труда общей
производительности как единой целостности.
Действительно, при росте производительности живого труда в масштабе
всего общественного воспроизводства и не уничтожении структурной
производительности снизились бы цены не только на конечные изделия, но и
практически на все элементы продуктов I подразделения. Этому бы
содействовали круговые движения в «кольце Маркса» - «производстве средств
производства для средств производства», порождающие при росте
производительности дополнительное как бы «сверхподарочное» снижение
затрат и цен – в модели с цифрами схем Маркса до 4 единиц дополнительного
понижения на каждую единицу основного. Отсюда – принципиальное
улучшение условий и пропорций общественного воспроизводства и
привнесение удешевляющего эффекта в циклы оборотов основного капитала, в
переходы к технике-технологии новых поколений.
Очевидные выгоды прекращения нелепого уничтожения ресурсов
совершенствования производства, всей экономической системы в результате
воссоединения производительности живого труда со структурной и с
воспроизводственной производительностью побуждает рассматривать пути
такого воссоединения.
Как это ни трудно, обществу придѐтся расстаться с курсом на
сверхприбыль с присущим ему постоянным ценовым удорожанием всей
продукции, всего общественного воспроизводства. Слишком велики и
постоянно множатся бессмысленные потери бесценных ресурсов в обстановке
их острого недостатка для гашения окруживших и обложивших социум
катаклизмов, На мой взгляд, это достижимо без отказа от частной собственности на основе предложений американского экономиста И.
Ставинского.
Согласно его идеям, все частные капиталы акционерно соединяются в
единый общественный с получением своей доли в нѐм акциями. Свой доход
они станут получать как дивиденды на свои акции, а не как обычную
сверхприбыль, то есть утратят интерес к повышениям и завышениям отпускных
цен, и станет возможной экономика снижающихся цен. Материальной основой
экономического стимулирования должны быть приняты снижения затрат
живого и овеществлѐнного труда во всей экономической системе.
Производительность живого труда, структурная и воспроизводственная
производительности обретут свою цельность не только в сущностных
процессах, но также и на уровне конкретных экономических отношений, и
конституируются теми надежными источниками общественного богатства,
которые восстановят ноосферную направленность развития человечества.