ВАжнейшим условием подъема земледелия, развития животноводства и увеличения его продуктивности, является повышение урожайности всех сельскохозяйственных культур. Решающая роль в увеличении урожайности принадлежит новой технике и агротехническим мероприятиям, которые могут обеспечить повышение плодородия почвы. Основным условием ее повышения является наличие органического вещества, структуры и создание условий для жизнедеятельности соответствующих почвенных микроорганизмов, что возможно только в обоснованной системе земледелия с регулярными севооборотами, внесением органических и минеральных удобрений, правильной обработкой. Из земельных угодий около половины пашни и других сельскохозяйственных угодий расположено на эрозионно опасных склонах крутизной более 1°. Из-за малой водопоглотительной способности на таких почвах интенсивно развивается водная эрозия, со склонов смывается почва и удобрения. Главная причина этих негативных явлений - переуплотнение подпахотного слоя почвы. Оптимальная плотность минеральных почв, при которых обеспечивается наиболее продуктивное развитие растений и активные биологические процессы, составляет 1,1... 1,3 г/см. При плотности 1,55 г/см (критическая) растения начинают отмирать из-за недостатка кислорода. Переуплотнение подпахотного слоя почвы является следствием применения отвальной вспашки почвы с характерной для нее "плужной подошвой", а также многократного прохода тяжелой полевой техники [1, 2, 3]. Для разуплотнения и улучшения водного режима почв, не требующих осушения и мелиорации, широко применяются глубокое рыхление и щелевание.