Важнейшим условием подъема земледелия, развития животноводства и увеличения его продуктивности, является повышение урожайности всех сельскохозяйственных
культур. Решающая роль в увеличении урожайности принадлежит новой технике и агротехническим мероприятиям, которые могут обеспечить повышение плодородия почвы. Основным условием ее повышения является наличие органического вещества, структуры и создание условий для жизнедеятельности соответствующих почвенных микроорганизмов, что
возможно только в обоснованной системе земледелия с регулярными севооборотами, внесением органических и минеральных удобрений, правильной обработкой. Из земельных угодий
около половины пашни и других сельскохозяйственных угодий расположено на эрозионно опасных склонах крутизной более 1°. Из-за малой водопоглотительной способности на таких
почвах интенсивно развивается водная эрозия, со склонов смывается почва и удобрения. Главная причина этих негативных явлений - переуплотнение подпахотного слоя почвы. Оптимальная плотность минеральных почв, при которых обеспечивается наиболее продуктивное развитие растений и активные биологические процессы, составляет 1,1... 1,3 г/см. При плотности 1,55
г/см (критическая) растения начинают отмирать из-за недостатка кислорода. Переуплотнение
подпахотного слоя почвы является следствием применения отвальной вспашки почвы с характерной для нее "плужной подошвой", а также многократного прохода тяжелой полевой техники
[1, 2, 3]. Для разуплотнения и улучшения водного режима почв, не требующих осушения и мелиорации, широко применяются глубокое рыхление и щелевание.Почвоуглубитель состоит из стойки 2 толщиной 30 мм, на которую снизу надет наконечник 3 шириной 60 мм. Наконечник съемный, одевается на стойку и фиксируется фиксатором.
Почвоуглубитель крепится к кронштейну болтами [4].
Ширина захвата плуга 2,8 м, почвоуглубители рыхлят почву на глубину 0,08 м ниже основного обрабатываемого слоя почвы. Расстояние между почвоуглубителями 0,8 м. Рабочая
скорость 8,1 ... 10,1 км/ч. Производительность за час основного времени 1,96 га/ч. Масса 2260 кг.
Предлагаемая модернизация плуга ПГП-7-40 даст возможность выполнять
разрушение «плужной подошвы». Разуплотнение подпахотного горизонта способствует увеличению запасов продуктивной влаги, позволяет улучшить водно-воздушный и питательный
режимы почвы, что в свою очередь обеспечивает повышение урожайности культур на 10...20%.