Целью статьи является выявление интегральных и дифференциальных черт формирования и функционирования феномена сатиры в творчестве М.А. Булгакова. Научная значимость исследования состоит в выявлении доминанта театрализации и карнавализации как фундамента эстетических поисков начала XX в. на основе установления корреляций их художественных миров. В заявленном исследовательском ракурсе сравнительно-исторический и интерпретативный методы избраны в качестве основных. Методология исследования позволяет выявить общность используемых писателями сатирических приемов, которые способствуют жанровому синкретизму в их произведениях различной родовой и жанровой принадлежности. Мениппейные модели экспликации сатиры детерминированы карнавальностью - основной чертой эстетических концепций этих авторов, при этом параметры карнавальности, многообразно конкретизированные в произведениях, манифестируют особенности координат художественного мира обоих писателей: фантастичность образов обусловливает обращение к смеховой культуре, реализованной у Булгакова в форме пародии, каламбура, приемов фарса, балаганного театра. Практическая значимость результатов исследования обусловлена возможностью их использования в осмыслении специфики отечественного литературного процесса 20 - 30-х гг. XX в. и выявлению особенностей реализации творческих принципов конкретных авторов.