Изучение М.А.Булгакова с точки зрения сопоставления различных сторон их
эстетических взглядов, мировоззрения и особенностей художественного мира - не
новая проблемная область для литературной критики. Впервые такая попытка была
предпринята в середине 1960-х годов, когда М.А.Булгаков вернулся в литературу. По
словам Л. Яновской, эта тема «сложная, противоречивая, а также пропитанная грустью,
возникшая на глазах у других ... почти сразу же была объяснена с мучительной
остротой» [1: 142]. Булгаков, увидев гибель страны в революции, был сторонником
«великой эволюции». Для Булгакова разрушение традиций классического искусства
было синонимом уничтожения цивилизации и человечества. Не остался в стороне и
Маяковский: хорошо известны его нападки на пьесу Булгакова «Дни Турбиных» в
полемике «Театральная политика советской власти» в октябре 1926 года,на критика
писателя в стихах и прозе.
Сатира в творчестве М.А.Булгакова опирается на комический принцип, из
которого вытекают различные жанровые реформы: комикс и сатира, дополняя
драматизм повествования, могут высвечивать совершенно новые стороны бытия. В
этом случае художественный мир оказывается управляемым авторской призмой
контроля и самокоррекции, усиливая тем самым ироническую составляющую
эстетического познания. Произведения Булгакова пронизаны игрой смеха, которая
проявляется в пародии и иронии, фарсе и театре, гротеске и фэнтези.
Художественно-эстетическое своеобразие и философские проблемы сатиры
Булгакова определяются мировоззренческими установками творческой личности
писателя, считающимся себя как сатирик. Подтверждением тому -сатирические
рассказы, очерки и художественные статьи Булгакова 1920-х годов, рассказы
«Дьяволиада», «Роковые яйца», «Собачье сердце». Три из десяти оригинальных
произведений - сатирические комедии («Зойкина квартира», «Багровый остров», «Иван
Васильевич»). «Адам и Ева», «Блаженство», «Каббала священная».Такие произведения
_______________________________________________________ 183
Вестник Иссык-Кульского университета, №49, 2021
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НА УКИ
как: «Дни Турбиных», «Бег», «Адам и Ева», «Блаженство», «Кабала святош»
характеризуются существенными комедийными мотивами, персонажами, ситуациями,
диалогами, репликами.
Сатирическое восприятие жизни М.А.Булгаковым становится очень органичным,
и это не случайно. В его творчестве сатира - это доминирующее начало
художественного мира писателя, хотя не все произведения в целом можно назвать
сатирическими (например, роман «Белая гвардия» или пьеса «Дни Турбиных» не
вписываются в общую картину, то же самое можно сказать и о «закатном» романе
«Мастер и Маргарита»). М.А.Булгаков в своем творчестве условно синкретизирует
параболические и фантастические жанровые реформы и открытую сатиру, прямо
раскрывая реальную реальность. сил зла в современной жизни, что позволяет
объяснить факт жанрового синкретизма. Умелое использование писателем различных
художественных приемов позволяет сократить «разрыв» между художественным
миром и советской действительностью.
Онтологические темы составляют идейно-тематическое ядро всех произведений
Булгакова, но сатирические рассказы «Роковые яйца» и «Собачье сердце»,
поднимающие актуальные проблемы современности, приобретают универсальный и
вневременной смысл. Размышления М.А.Булгакова о законах природы, о
познавательном потенциале человека, о его биологической и социальной природе, о
влиянии на него социальных обстоятельств - вот что делает сатиру писателя особенной
и узнаваемой. Конечно, сатирические рассказы «Собачье сердце» и «Роковые яйца»
отличаются разнообразной структурой и сложностью художественных образов. Автор
акцентирует внимание на ответственности человека за свои действия, а в ранней
сатирической прозе М.А.Булгакова центральной темой была бюрократия и пошлость.
М.А.Булгаков - один из немногих представителей русской литературы первой
трети ХХ века, который действительно показывает недопустимость использования
достижений науки для порабощения человеческого разума. Таким образом, рассказ
«Роковые яйца» раскрывает важную идею о непоправимых последствиях, которые
могут привести к безответственности при проведении научных экспериментов. Тема
ответственности науки и ученых перед самой жизнью раскрывается также в «Собачьем
сердце», где предупреждение писателя о том, что неграмотным и тупым шарикам не
следует доверять власть, ясно выражено, потому что баллады о таком состоянии
«Причина коллапса».
Фантастический сюжет, выбранный Булгаковым для достижения эстетической
цели рассказов, позволяет ярко передать образы представителей научного интеллекта.
Пафос рассказов «Роковые яйца» и «Собачье сердце» преимущественно сатирический,
но это еще и жанровый синкретизм, который, конечно, «втягивает» в концептуальную
парадигму этих произведений элементы таких жанров, как утопия и антиутопия. басни
и притчи. Обвинительный характер, присущий этим произведениям, позволяет
говорить об идейно-эстетической зрелости М.А.Булгакову говорить. Юмор, присущий
его ранним сатирическим рассказам, здесь заменен острой сатирой, а центральные
проблемы этих произведений приобретают дополнительный политический оттенок.
Психологизм, присущий художественному методу Булгакова, а также правдивое
представление исторических событий делают рассказы «Роковые яйца» и «Собачье
сердце» политической сатирой.
184
Вестник Иссык-Кульского университета, №49, 2021
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НА УКИ
Основная идея обоих сатирических рассказов М.А.Булгакова в понимании
природы свершившейся революции сводится к следующему: это был не результат
естественного, поступательного духовного развития общества, а эксперимент
большевиков, безответственных, авантюрных и, конечно же, преждевременный. Эта
идея была подтверждена автором через введение в литературу новых типов, а также
через усиление и совершенствование навыков М.А. Булгакова, накопление ситуаций
действия в единое целое: в «Роковых яйцах» научное открытие профессора Персикова
становится центральным событием, объединяющим все действие в «Собачьем сердце» -
это смелый хирургический эксперимент Преображенского.
Особенности и перспективы сатиры в отечественном литературном и
социокультурном процессе раскрываются и наглядно представлены в творчестве
М.А.Булгакова. Булгаков М. распознал опасные тенденции, проявившиеся в 1920-е
годы, и отразил их мнение в сатирических произведениях (как прозаических, так и
драматических). Его сатира была направлена на борьбу с зарождающимися
негативными явлениями советской действительности - мещанством, советским
высокомерием, бюрократизмом. В драме художников середины и конца 1920-х годов
(Булгакова «Зойкина квартира», «Багровый остров») уже ярко проявляется их
притягательность и даже творческий диалог. В «Зойкиной квартире» удачно
высмеивается формирование мещанства в советской России, а в «Багровом острове»
понимается и пародируется сущность советской бюрократии.
Проблема модификации и развития сатиры в координатах моделей мениппи, на
наш взгляд, неразрывно связана с пониманием развития советской сатирической
литературы, оказавшей существенное влияние на творчество М.А. Булгакова. Сатира
для первого касается негативному социальному явлению, во-вторых, новые
онтологические сферы являются отправной точкой для развития новых жанровых
модификаций. Важным существенным признаком является карнавализация,
определяющая фантастичность образов. Булгаковская культура смеха объективируется
в пародии, игре слов и приемах балаганного театра.
Культура 20-х годов ХХ века. полон различных новых мифов - как эстетических,
пришедших из пространства Серебряного века, так и идеологических, большевистских,
созданных по образцу традиционного архаического мифа. Взаимодействие культурных
«мифов» определяет эстетическое своеобразие того времени, когда мифотворчество в
20-е годы прошлого века осуществлялось театрально-карнавальными средствами.
Понимание М.А.Булгакова в области карнавала приводит к выявлению как
центростремительных, так и центробежных тенденций: с одной стороны, глубокая
рефлексия, сопровождающая создание карнавальных форм в художественном мире
автора, становится неотъемлемой частью произведений, с другой. Со своей стороны,
М.А.Булгаков не склонен поддерживать идею революции как праздника обновления
мира и человека. Карнавал для него - скорее элемент жестокий, часто бессмысленный и
беспощадный, как русское восстание (сравните то же с А.С.Пушкиным).
Новым признаком культуры смеха 1920-х в целом является ее быстротечность, в
некоторой степени «стирание» границ между смехом и сатирикой.Объекты сатиры
предстают как феномены уходящего в прошлое , так и дефекты. и недостатки уровня
подготовки. В эстетической сфере советской литературы сатирическому творчеству
никогда не отводилась ведущая роль, поскольку сатира являлась определенным
фактором, не укладывающимся в рамки официальных представлений о природе
Вестник Иссык-Кульского университета, №49, 2021
185
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НА УКИ
литературы, ее месте и предназначении в обществе. Советская литература в основном
ограничивалась положительными примерами, в результате чего реализовывалась
общественно-просветительская функция. Актуальным остается притяжение
художников слова к элементам карнавальной культуры, решающим образом
определившее многомерность художественного сознания на рубеже XIX и XX веков.
Однако, обращение к тем же изобразительным средствам, которые вписаны в
карнавальную парадигму, открывает возможность совершенно иной интерпретации
центральных эстетических и социальных проблем эпохи: конфликта между индивидом
и обществом, совместимости индивида. способы мышления и целостное восприятие
мира через население, возможность вернуться к гармоничной картине мира, категория
свободы и ее воплощение в современном мире.