В статье представлена методика анализа площади застройки города Хабаровска по данным дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ). Дистанционный мониторинг состояния застройки позволяет проводить оценку изменения площади города. В качестве исходных данных выбраны снимки спутников Landsat 5 и Landsat 8, которые находятся в свободном доступе и имеют высокое пространственное разрешение. Методика состоит из этапов получения и обработки спутниковых снимков, расчёта, нормализованного относительного вегетационного индекса (NDVI), обучения алгоритма классификации и визуализации полученных данных в виде графиков. Анализ и обработка информации проводились на облачной платформе Google Earth Engine. Приведены данные по изменению площадных характеристик окрестностей города Хабаровска. Разработанную методику планируется использовать для построения пространственно-временной модели развития планировочной структуры Хабаровска в ГИС-среде.