В последние десятилетия развитие городских территорий приобрело особую актуальность в контексте стремительных изменений, происходящих в современном мире. С ростом 
населения и расширением городских пространств возникают новые проблемы, связанные с 
планировкой, строительством и управлением городской застройкой. В такой динамичной 
среде необходимо проводить мониторинг и анализ состояния застройки городов, чтобы 
предотвратить проблемы, связанные с несоответствием современным требованиям, экологическим стандартам и потребностям населения.
В данной статье будет рассмотрена методика мониторинга и анализа состояния застройки на примере города Хабаровск. Для проведения анализа используются данные ДЗЗ (дистанционное зондирование земли), предоставляющие большой объем данных о поверхности 
Земли, природных ресурсах и городской инфраструктуре. Анализ данных поможет выявить 
проблемные зоны в застройке города, определить их причины и разработать рекомендации 
для улучшения состояния городской инфраструктуры. Методика мониторинга и анализа состояния застройки городов на примере Хабаровска является актуальной и важной, поскольку 
позволяет не только оценить текущее состояние города, но и прогнозировать его развитие. 
Полученные данные анализа могут быть использованы городскими властями, архитекторами 
и строительными компаниями для оптимального планирования и развития городской застройки с учетом потребностей населения и сохранения экологической устойчивости [1].
Для обработки данных ДЗЗ активно используется вегетационные индексы. Вегетационные индексы – это способы оценки здоровья и роста растительности, основанные на анализе 
спектральных характеристик поверхности Земли, полученных с помощью спутникового 
снимка или других датчиков. NDVI используется для измерения абсорбции красного и 
ближнего инфракрасного света, что позволяет оценить плотность и здоровье растительности. 
В данной работе использование нормализованного различия вегетационного индекса 
(NDVI) предоставляет значительные преимущества алгоритму классификации, обеспечивая 
более точную и эффективную идентификацию различных типов земельных покровов на основе их характеристик в области видимого и инфракрасного спектров [2].
В качестве исходных данных выбраны снимки спутников семейства Landsat, а именно 
Landsat 5 и Landsat 8. Они находятся в свободном доступе, а также имеют высокое пространственное разрешение (30 метров). Так как для классификации застройки используется индекс 
NDVI, то и сезон снимков выбран летний (июнь, июль, август). Мониторинг проводился за 
период с 1989 по 2023.
Для анализа использовались каналы видимого спектра (красный – RED, синий – BLUE и 
зеленый – GREEN) и ближнего инфракрасного спектра – NIR. У снимков Landsat 5 – это 3, 2, 
1 и 4 каналы соответственно, Landsat 8 – 4, 3, 2 и 5 каналы.
Для работы со спутниковыми данными, необходимо использовать географические информационные системы (ГИС). Существует большое количество ГИС-программ, но выбрана 
Earth Engine – облачная платформа для геопространственного анализа данных в планетарных 
масштабах. Её главное преимущество, в сравнении с настольными ГИС-программами, состоит в том, что она предоставляет доступ к обширной базе спутниковых данных, тем самым 
экономя время на их поиск и загрузку. 
Также, так как она работает в облаке, её работа не зависит от вычислительных мощностей оборудования пользователя. Сама работа с платформой проводится на языке программирования JavaScript.
Для классификации городской застройки выбрана модель машинного обучения случайный лес. Это непараметрический ансамблевый алгоритм машинного обучения, использующий деревья решений, который может работать с различными данными, такие как спутниковые изображения и числовые данные. 
Суть алгоритма заключается в том, что он создает множество решающих деревьев и использует их для предсказания классов объекта. 
Каждое дерево строится на случайном подмножестве обучающих данных и случайном 
подмножестве признаков. В результате, каждое дерево в ансамбле получается немного разным, что позволяет уменьшить эффект переобучения и повысить качество предсказаний, 
схема работы случайного леса представлена на рисунке 1 [3]. 
Данный алгоритм уже давно активно применяется в работах по классификации различных типов поверхности Земли. Кроме него, активно используются ещё два алгоритма: support vector machine (SVM) и artificial neural network (ANN) или полносвязная нейронная сеть. 
Стоит отметить, что данных алгоритмов чаще всего недостаточно для точной классификации, поэтому они являются лишь частью методики или же используются в ансамбле. 
В данной работе классификация проводится только с использованием случайного леса, 
но в будущем планируется усложнять методику, чтобы достигнуть лучшей точности. 
Алгоритм мониторинга состояния территории городской застройки состоит из нескольких этапов: 
1) Создается композит изображения за летний период в исследуемый год. 
2) На полученном композите проводится очистка от облаков. 
3) В каждом пикселе изображения рассчитывается NDVI (Normalized Difference 
Vegetation Index) по формуле (1) и добавляется в качестве нового канала к основному изображению:
Создается обучающий набор данных с двумя классами: City – части снимка, включающие здания, NoCity – части снимка не включающие здания. 
4) На полученных данных обучается алгоритм SmileRandomForest, он включён в стандартный набор библиотек Earth Engine. 
5) Классификация всего снимка с помощью обученного алгоритма. 
6) Расчёт площади разных классов с помощью метода подсчёта пикселей. 
7) Повторение шагов 1-8 для каждого интересующего года и занесение площадных характеристик в таблицу.
Для исследования окрестностей города Хабаровска использовались данные за 1989 со 
спутника Landsat 5 и за 2023 год со спутника Landsat 8. Полученные данные представлены в 
таблице. Пример набора изображений города, полученных в ходе исследования, представлен 
на рисунке 2. По таблице видно, что территория города значительно увеличилась, однако 
сложно говорить о том, насколько точными являются полученные значения площади. 
Индекс NDVI показывает здоровье растительности, соответственно, может быть классифицирована территория, которая не является застройкой, но при этом не заросла растительностью (к примеру, не засаженные поля сельскохозяйственных культур или территория, пострадавшая от пожара). К тому же, ложная классификация модели машинного обучения тоже 
вносит неточность в результат.
В работе представлены методика и алгоритм исследования динамики изменения площадных характеристик городской застройки. Методика позволяет проследить динамику изменения состояния города за заданный период времени. Для апробации использовался город 
Хабаровск. В качестве недостатков выбранной методики можно выделить разрешение снимков спутников семейства Landsat – 30 м2
, из-за чего погрешность анализа достаточно велика. 
В будущем необходимо использовать спутники с более большим разрешением, чтобы повысить точность анализа, в этом случае можно будет проводить анализ районов города, это 
способствует более точному мониторингу городской среды и обеспечивает более надежную 
основу для принятия решений в области управления городским пространством и ресурсами. 
В будущем предполагается провести сравнение Random forest с другими моделями: SVM
и ANN или использовать ансамбль из нескольких моделей. Также для улучшения точности 
планируется использование других индексов, например, NDBI (Normalized Difference Builtup Index), и использовать вместо одного изображения временной ряд изображений [4]