В настоящее время, в XXI век взрывного развития интернета и его 
информационных технологий, много людей, особенного пожилого 
возраста, продолжают пользоваться в жизни наличными денежными 
средствами (бумажными купюрами и металлическими монетами), объясняя это тем, что они к такому обороту денег привыкли или боятся 
мошенников, которые, по их мнению, меньше подделывают наличные 
денежные средства, а активно переселились в интернет, где активно начали совершать свои противозаконные действия. 
Однако наряду с наличными денежными средствами в финансовый 
сектор экономики в последнее время, с учетом быстроты, оптимизации 
и виртуализации процесса передачи денег, активно ворвался безналичный расчёт денежных средств, как оплата через QR-коды, система 
быстрых платежей, транзакции криптовалюты и т.д., которым активно 
и эффективно пользуется молодежь и люди среднего возраста. Как результат, от госорганов и людей теперь требуется больше внимания, как 
к защите наличных денег, так и виртуальных денег [4], а также осуществлять в интернете личную информационную безопасность. 
Банк России провел социологическое исследование, в которого установил, что безналичные платежи с помощью банковской карты проводят 79% респондентов, мобильным банком пользуются 38%, а систему быстрых платежей выбирают 18%. При этом наличные деньги 
по-прежнему остаются популярной формой сбережений (36%). Значительное количество людей продолжают использовать наличные при 
оплате товаров и услуг и почти четверть опрошенных (24%) делают это 
по привычке, чуть меньше респондентов (23%) считают, что наличность 
охотнее принимают в магазинах, а некоторые (11%) уверены, что живые 
деньги более защищены от киберрисков [4].
В этой связи возникает ряд вопросов: как защитить наличные бумажные деньги или виртуальные денежные средства от мошенников? Как 
простыми и доступными способами с помощью информационных технологий интернета определить, что у тебя в руках или в виртуальном 
пространстве не поддельная(ые) купюра(ы?) 
На первый вопрос ответ однозначный, государство, выпускающее бумажные денежные купюры должно позаботиться о их полной и надежной защите. Таких примеров мы видим очень много, когда представители Гознака, Банка России или Минфина России, представляют на суд 
общественности новые бумажные купюры и показывают их элементы 
защиты. С этими элементами защиты можно ознакомиться на интернет 
сайте Банка России1
 или в открытом доступе на информационных плакатах других государственных органов. 
Это следующие позиции:
1. Водяные знаки: изображения, которые видны при просмотре банкноты на свет. Они создаются путем изменения толщины бумаги и могут 
быть использованы для идентификации банкноты.
2. Защитные нити: тонкие нити, которые проходят через всю банкноту. Они могут быть видны при просмотре банкноты под ультрафиолетовым светом и служат для защиты от подделок.
3. Микропечать: очень мелкий текст, который можно увидеть только 
при использовании увеличительного стекла. Он используется для защиты банкнот от подделок.
4. Рельефные элементы: элементы, которые имеют различную высоту 
или глубину. Они могут использоваться для создания ощущения текстуры на банкноте. [2]
Теперь отвечаем на второй вопрос. 
Процедуру определения подлинности банковской бумажной купюры 
можно осуществить в бытовых условиях с помощью следующих приборов.
1. Ультрафиолетовый детектор: инструмент использует ультрафиолетовый свет для выявления флуоресцентных чернил, используемых в некоторых защитных элементах на купюрах.
2. Инфракрасный детектор: прибор работает аналогично ультрафиолетовому детектору, но использует инфракрасный свет для проверки 
специальных чернил.
3. Детектор магнитных чернил: прибор определяет с помощью магнита магнитные чернила, которые наносятся на некоторые бумажные 
денежные купюры.
4. Счетчик банкнот: прибор проверяет размеры и толщину банкноты, 
чтобы убедиться, что она настоящая, т.е. изготовленная в соответствии 
утвержденными в каждой стране техническими условиями. 
5. Лупа: прибор проверяет наличие водяных знаков, защитных нитей и 
других особенностей, которые могут указать на подлинность банкноты.
6. Детекторы цвета: инструменты проверяют цвет и оттенок банкнот, 
чтобы определить, соответствуют ли они стандарту2
.
Однако не всегда под рукой может оказаться, представленные выше приборы и тогда на помощь может прийти специальные инструменты, которые 
позволят проверить купюру на наличие защитных элементов, сравнить их 
с эталонными значениями и определить подлинность банкноты [1]. 
Существует мобильное приложение Банкноты Банка России разработанное Банком России, которое содержит информацию о всех банкнотах Банка России, находящихся в обращении, и их защитных признаках. 
Банкноту можно найти в каталоге и определить год выпуска и модификации банкноты, наведя на нее камеру мобильного телефона. Описание 
всех банкнот и их защитных признаков представлены на русском и английском языках.
В приложении есть информация об основных защитных признаках 
всех банкнот: проверяемых на просвет, при увеличении, на ощупь или 
при изменении угла наблюдения. Оно покажет, где именно на банкнотах 
расположены эти признаки, и как они должны выглядеть. Кроме этого 
приложение позволяет определять номинал банкнот Банка России людям с нарушениями зрения и слуха. Для этого необходимо включить в 
мобильном устройстве функцию Чтение с экрана 3.
Однако, как было отмечено выше все больше людей переходит на безналичный расчет и одним из новых видов платежей становятся транзакции электронных денежных средств и криптовалюты. Россия не уступает в этом другим странам и вводит в оборот цифровой рубль. В текущем 
2023 году Банка России с определенным кругом российских банков и 
некоторыми физическими лицами уже начал тестирование цифрового 
рубля и уже провел в рамках пилотного проекта 10 тысяч транзакций4
.
Однако помимо легального тестирование подлинных криптовалют 
и цифрового рубля, оживились и мошенники, которые в виртуальном 
мире стали изготовлять и реализовывать виртуальные фальшивые валюты, которые в некоторых случаях маскируются под криптовалюту. 
Их чаще всего распространяют в социальных сетях и мессенджерах, рекламируют на форумах и т.д. Однако, в интернете уже стали появляться 
специалисты, возможно, как энтузиасты по борьбе с IT-технологиями, 
так и банковские работники, которые стали придумывать и предлагать 
специальные информационные технологии по противодействию фальшивым виртуальным деньгам. 
Так, предлагаются следующие сервисы:
1. CoinMarketCap — один из старейших и крупнейших агрегаторов 
данных на криптовалютном рынке, запущенный 2013 году. Этот сервис 
собирает информацию со всех доступных торговых площадок, отслеживая ключевые метрики токенов и криптовалютных бирж: объемы 
торгов, цены, капитализация и т.д. (https://coinmarketcap.com, Дата обращения 07.11.2023г.).
2. CoinGecko — агрегатор данных о криптовалютах, который собирает и отслеживает цены, объемы, рыночную капитализацию, социальную 
статистику и статистику разработчиков. Он позволяет сравнивать биржи, недавно добавленные монеты, и другие данные, связанные с криптовалютой (https://www.coingecko.com/ru, Дата обращения 07.11.2023г.).
3. TokenSniffer — благодаря снифферу токенов (от англ. sniff — нюхать, собирает информацию о монете которую мы хотим найти), 
можно получить полную информацию о монете, перед тем, как инвестировать в нее. Этот сервис быстро помогает распознать подлинность валюты, достаточно ввести адрес монеты или её название
(http://tokensniffer.com, Дата обращения 07.11.2023г).
4. PooCoin — ресурс поможет вычислить некачественный продукт и покажет информацию о нем. Этот сайт содержит информацию о монетах с низкой капитализацией и о которых мало что известно
(https://poocoin.app, Дата обращения 10.11.2023г.).
5. ScamAdviser — сервис, который постоянно пополняется информацией о новых мошеннических проектах. Причем это касается не 
только мира криптовалют, но и мошенничества по всему интернету
(https://www.scamadviser.com, Дата обращения 20.11.2023г.). 
Самое главное в сложившейся ситуации — идти в ногу со временем, 
как сотрудникам государственных органов, так и людям, которым в 
первую очередь, учиться и уметь работать с информационными технологиями интернета (программами и программными комплексами), позволяющими быстро, своевременно, качественно и результативно отличить подделку от подлинной денежной купюры [3].
В заключение необходимо отметить, что в современном мире, в эпоху стремительного развития информационных технологий и особенно 
интернета, от государства требуется защитить финансовые сбережения 
своей страны и непосредственно людей от мошенников и преступников, а людям требуется обращать особое внимание на свою информационную безопасность, а также на денежные средства, которыми владеют, 
как в реальном мире (наличные деньги), так и в виртуальной финансовой системе (криптовалюта или цифровая валюта цифровой рубль)