На сегодняшний день крайне актуальны экологические проблемы.
Автомобильный транспорт составляет львиную долю загрязнения воздуха.
Загрязнение происходит не только во время использования автомобиля, но и во
время создания. К тому же, автомобили, работающие на бензине, потребляют
очень много расходов. Поэтому в мире можно увидеть тенденцию по созданию
экологичных и экономичных автомобилей.
Наиболее экологичным автомобилем является электромобиль.
Электромобили - это автомобили, которые приводятся в действие
работающими от электричества аккумуляторами. Зарядить аккумулятор можно
с помощью обычной розетки.
Первый электромобиль был создан в 1841 году. Он представлял собой
тележку с электромотором. В 1899 году был создан настоящий электромобиль
русским инженером Ипполитом Романовым [2]. В начале 20-го века
электромобили использовались наравне с автомобилями на бензине, но из-за
быстрого расхода аккумулятора электромобили ушли на второй план. Сегодня,
когда охрана природы имеет огромное значение, возвращение электромобилей
на дороги видится вполне логичным. Электромобили видятся транспортом
будущего.
Электромобили имеют множество достоинств, главное из которых -
отсутствие выхлопов, загрязняющих окружающую среду. Строение
электромобилей довольно незамысловато, поэтому техническое обслуживание
имеет небольшую цену. Электроэнергия, расходуемая аккумулятором
электромобиля, намного доступнее топлива. Аккумулятор имеет возможность
заряжаться даже во время пути: при спуске со склона, от солнечной энергии
днём, ночью от сети.
Помимо плюсов электромобили имеют и недостатки. Несмотря на
дешёвое техническое обслуживание электромобиля, создание электромобиля, а
именно его аккумулятора, является удовольствием весьма дорогим.
Аккумуляторы имеют высокую цену, потому что в их производстве используются драгоценные металлы. Некоторые аккумуляторы
функционируют только при крайне высоких температурах, что также
проблемно. Из-за вредных элементов, входящих в состав аккумуляторов
присутствуют сложности при утилизации аккумуляторов. Электромобили
имеют не могут преодолевать большие расстояния без подзарядки. Поэтому
после прохождения определённой дистанции приходится пополнять энергию
электромобиля. А одновременная многочисленная подзарядка электромобилей
может стать причиной электрических сетей.
Владельцы автомобилей имеют возможность преобразовать свой личный
транспорт в электромобиль. В магазинах имеются специальные комплекты,
которые включают в себя составляющие электромобиля, и они имеют
доступную цену. Но аккумуляторы, которые быстро изнашиваются, стоят
гораздо дороже. Чтобы решить проблему высокой цены на аккумуляторы,
производители автомобилей и аккумуляторов образуют совместные компании.
К тому же есть разрабатываются аккумуляторы на основе наночастиц, которые
имеют возможность быстрой подзарядки. Помимо этого, формируются станции
для подзарядки электромобилей, которые будут функционировать на основе
энергии, полученной от солнца и ветра.
Из-за своего несовершенства электромобили используются только в
некоторых сферах жизни. Виды электромобилей можно увидеть во многих
местах: вокзалы, супермаркеты и других. В основном они выполняют функцию
переноски больших вещей. Также существуют такие электромобили, как
прогулочные автобусы или гольфмобили, предназначенные для экскурсий по
заповедникам. Даже аттракционы можно считать своего рода электромобилями.
Пока что невозможно себе представить, что на каждой дороге будут
ездить только электромобили. Есть проблемы в неподходящем электромобилям
холодном климате некоторых стран. В связи с этим спрос на электромобили
есть только в некоторых странах с тёплым климатом. Но как только будет
решена эта проблема, на дорогах будут присутствовать только электромобили.
Несомненно, массовая замена автомобилей с двигателями внутреннего сгорания на электромобили положительно скажется на экологии во всём мире.
К этому и надо стремиться всем странам. 
