Киноэкранизация - это образная
интерпретация литературного текста, его
перевод на язык другого искусства. Экранизации литературных первоисточников несут на себе отпечаток не только личности
режиссера-интерпретатора, но и той эпохи, в
которую они были созданы.
Режиссер общается со зрителем
посредством киноязыка, который обладает
рядом особенностей, ведь кино - единственный
вид искусства, в котором точка зрения
153 Федорова (Гаричева) Е.А. Достоевский без света: проблема интерпретации произведений
Ф.М. Достоевского в кинематографе
Раздел IX. Церковь и литература
обладает подвижностью1
. Зритель может смотреть на вещи и события глазами героя или
же с точки зрения наблюдателя со стороны.
Кроме того, киноискусство обращается к
категории времени, которая лежит в основе
картины мира автора.
По мнению Н.Е. Мариевской, структура
художественного времени в кинофильме содержит «вертикаль» и «горизонталь»2
. Под
«горизонтальным» временем понимается конструкция, возникающая при соединении отрезков фильма в единое целое. В литературе
и в кинематографе «горизонтальное» время
выражает монтажность человеческого
мышления. «Горизонтальное» время –
это время развертывания повествования.
«Вертикальное» время фильма отражает
духовный опыт автора, то, как автор чувствует
и переживает время – это воплощается в
динамическом аудиовизуальном образе. Изменение горизонтальной временной структуры при экранизации ведет к трансформации
сюжета, к изменению его смысла.
«Вертикальное» время в кинематографе и
литературе строится принципиально разными
средствами. Литературное описание делает
образ многослойным. Многослойность
кинематографического образа определяется
внутренним временем художника. Так, в
кинокартине художественное авантюрное
время (по определению М.М. Бахтина)
сопрягается с циклическим временем мифа
и с линейным эсхатологическим временем,
порожденным христианской культурой3
.
Кроме того, литературные описания часто
содержат такие аллюзии, которые передать в
1. Лотман Ю.М. Диалог с киноэкраном/ Ю. Лотман,
Ю. Цивьян. Таллин: Александра, 1994. С. 59.
2. Мариевская Н.Е. Экранизация литературного произведения: анализ художественного времени / Н.Е.
Мариевская. Учебное пособие. М.: ВГИК, 2016. С. 10.
3. Там же. С. 15.
кинотексте сложно. Это связано с многозначностью литературного текста и художественного
образа. В киноэкранизации режиссер
вынужден искать образ, эквивалентный
литературному4
. В обоих случаях источником
образности становится картина мира автора.
Произведения Ф.М. Достоевского привлекают внимание многих
кинорежиссеров. Р.Г. Круглов считает, что
это объясняется кинематографичностью
романа Достоевского, которая выражается
в ориентации на настоящее время, обилии
диалогов, дискретности композиции
(это напоминает монтаж), наличии
внутреннего плана, символизации реального,
синтетичности языка (включает разные типы
повествования, вставные жанры)5
.
Казалось бы, если произведения писателя
отличаются кинематографичностью, то
создать киноадаптацию Достоевского просто.
Однако перевод произведений Достоевского на
язык другого искусства должен происходить с
учетом духовно-нравственной проблематики,
которая является главной в творчестве этого
писателя.
В 1969 г. Л.И. Кулиджанов создал кинофильм «Преступление и наказание», который
вошел в золотой фонд отечественного кинематографа. В 2007 г. Д.И. Светозаров вновь
обратился к роману Достоевского и предложил
его новую телеверсию. Однако оба режиссера
в своих экранизациях обратились к проблеме
преступления и наказания, а не возрождения
падшего человека.
В киноадаптациях романа «Идиот» можно
обнаружить разные трактовки образа князя
Мышкина. В кинофильме И.А. Пырьева
4. Там же. С. 22.
5. Круглов Р.Г. Художественный мир Ф.М. Достоевского
на киноэкране: проблема интерпретации. Дис.канд. искусствоведения. СПб., 2016. 195 с.
154 Вестник Ярославской духовной семинарии. Вып. 2. 2020
Раздел IX. Церковь и литература
«Идиот» (1958) и в киноадаптации А. Куросавы
«Идиот» (1951) Мышкин представлен как
человек, несущий любовь к людям.
В 2003 г. режиссер В.В. Бортко создал многосерийный телефильм «Идиот», который
имел шумный успех. Главную роль в этой
экранизации сыграл Е.В. Миронов, который
показал Мышкина как героя-идеолога,
близкого автору. Однако религиозный дискурс
романа в этом фильме раскрыт не был.
В.Н. Захаров заметил, что русский
реализм не исчерпывается «социальнопсихологическим и историческим
детерминизмом», «за социальными,
психологическими и историческими
явлениями во многих произведениях русской
литературы стоит иной план бытия, иная
концепция действительности»6
. Творчество
Достоевского, по мнению этого исследователя, развивалось в русле христианского реализма: «Христианский реализм – это реализм, в
котором жив Бог, зримо присутствие Христа,
явлено откровение Слова. Достоевский был
первым, кто в своем творчестве сознательно
поднялся до высот христианского реализма,
назвав его «реализмом в высшем смысле»7
.
Лев Иванович Кулиджанов выбрал
для экранизации романа «Преступление
и наказание» черно-белое изображение.
Оператор Вячеслав Шумский ориентировался
на графические иллюстрации М.
Добужинского и гравюры В. Фаворского. Кулиджанов попробовал сохранить сюжет в максимальной полноте, однако он пожертвовал
самым важным для романа эпизодом, в кото6. Захаров В.Н. Христианский реализм в русской
литературе (постановка проблемы) // Евангельский
текст в русской литературе XVIII-XX вв.: цитата,
реминисценция, мотив, сюжет, жанр: сб. науч. тр. Вып.
3 / Отв. Ред. В.Н. Захаров; ПетрГУ. Петрозаводск, 2001.
С. 8.
7. Там же. С. 16.
ром Соня читает Раскольникову из Евангелия
о воскресении Лазаря, поскольку этот эпизод
не вписывался в рамки советского атеистического сознания. Нет в фильме и эпилога романа, в котором Раскольников после Светлого
Христова Воскресения и говения показан
на пороге новой жизни. Таким образом,
режиссер поднимает проблему преступления
и наказания, а не возрождения личности.
В фильме Кулиджанова нет снов
Раскольникова, которые важны в романе,
их заменяет повторяющийся сюжет погони
полицейских за героем, который становится
его кошмаром. Нет в экранизации и
снов Свидригайлова. Между тем, сны
Раскольникова и Свидригайлова важны
для понимания их духовного мира. Без них
невозможно понять и символический план
романа Достоевского.
 В фильме Кулиджанова есть мотив боя
часов, который преследует Раскольникова:
часы всегда отбивают семь часов – это время убийства. В романе Достоевского кошмаром героя становится дребезжащий звук
дверного колокольчика квартиры, в которой
он совершил убийство. Есть и другие
символы. Звон воскресных колоколов во сне
Раскольникова после встречи с мещанином
означает начало возрождения героя. Об этом
же говорит и символика яичной скорлупы
на темной лестнице. Что символизирует
эта деталь? Грядущую Пасху, о которой мы
узнаем в эпилоге? Или это начало рождения
нового Раскольникова, который хочет быть
«собеседником», а не «двойником» (по
терминологии А. Ухтомского).
Следует отметить, что Раскольников после
этого сна впервые вспоминает о том, что убил
не только ростовщицу Алену Ивановну, но и
ее невинную сестру Лизавету. Он не может
представить, как расскажет о ее убийстве
155 Федорова (Гаричева) Е.А. Достоевский без света: проблема интерпретации произведений
Ф.М. Достоевского в кинематографе
Раздел IX. Церковь и литература
Соне.
В фильме Кулиджанова Раскольников
только берет в руки Евангелие и с ужасом
узнает, что его принесла Соне Лизавета, об
убийстве которой он почти забыл. В телеверсии
Светозарова Соня читает о воскрешении
Лазаря, однако ее чтение сопровождается
внутренним монологом Раскольникова, т.е.
передается его точка зрения. Он смотрит в
этот момент на Соню как на «юродивую».
Текст Евангелия при этом не воспринимается
зрителем.
Обращение к тексту Достоевского
позволит убедиться в том, что сцена чтения
Евангелия в романе показана объемно:
глазами Раскольникова, Сони и автора. Чтение
Вечной Книги сопровождается авторским
комментарием, где есть замечание, что было
темно и все мешалось перед глазами Сони,
т.е. читатель смотрит на мир глазами героини.
А далее голос автора соединяется с голосом
героини и усиливает звучание евангельского
слова8
. Речевой жанр исповеди переходит в
проповедь, большое значение имеют авторский курсив и отмеченные автором паузы в
речи героини: «Иисус говорит ей: воскреснет брат твой. Марфа сказала Ему: знаю, что
воскреснет в воскресение, в последний день.
Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь;
верующий в Меня, если и умрет, оживет. И
всякий живущий и верующий в Меня не умрет
во веки». Главные слова в авторском тексте
выделены курсивом: «Я есмь воскресение и
жизнь» (Иоанн 11: 25). Курсив в указанной и
8. Федорова Е.А. Евангельское слово в романах Ф.М.
Достоевского «Преступление и наказание», «Идиот» //
Аксиологическое пространство русской словесности:
традиции и перспективы изучения: Материалы
международной научной конференции «Кусковские
чтения. Аксиологическое пространство русской
словесности: традиции и перспективы изучения», г.
Москва, 3-6 октября 2019 г. / сост. М.. Михайлова. М.:
Издательский центр МГИК, 2019. С. 355 – 364.
последующей сценах романа показывает, что
автор соединяет свой голос с голосом Сони и
с Евангельской Истиной.
В фильме И.А. Пырьева «Идиот» (1958)
поднимается проблема власти денег и
показывается трагедия Настасьи Филипповны
Барашковой. Как замечает Р.Г. Круглов, «драматический пафос, экзальтация актеров
достигают апогея в сценах-конклавах;
эти сцены (в особенности, финальная) и
определяют, прежде всего, эстетическую
ценность картины; напряженность интриги,
разрешающаяся в скандальном общем
действии, – та черта художественного
мира Достоевского, которая наиболее
ярко реализована в фильме. Достигнутый
зрелищный эффект используется, прежде
всего, для выражения идеи о порочности
сребролюбия, финальная сцена окончательно
ставит акцент на ней, предельно конкретно
обозначая смысловой вектор фильма»9
.
В экранизации Ивана Александровича
Пырьева евангельские аллюзии возникают
у зрителя в сцене посещения Настасьей
Филипповной дома Гани Иволгина. После
замечания Мышкина - «Вы не такая», -
Настасья Филипповна соглашается с ним и
признается, что где-то видела его лицо. Лицо
Мышкина, роль которого исполняет Ю.В.
Яковлев, показывается крупным планом и
напоминает по своей иконографичности
лик Спасителя. Настасья Филипповна, роль
которой играет Ю.К. Борисова, испытывает
мучительный стыд и просит прощения у
матери Гани Иволгина. Возникает аллюзия
к евангельскому сюжету «Христос и
грешница». Любопытно, что когда фильм
И.А. Пырьева «Идиот» был представлен
американской публике, Ю.В. Яковлеву
9. Круглов Р.Г. Указ соч. С. 97.
156 Вестник Ярославской духовной семинарии. Вып. 2. 2020
Раздел IX. Церковь и литература
предложили в Америке сыграть роль Иисуса
Христа. Для Ю.В. Яковлева исполнение роли
Мышкина стало определяющим в его жизни.
Юрий Васильевич всю свою актерскую жизнь
пытался найти возможность подняться на
такую духовную высоту, которую испытал,
исполняя роль Мышкина.
В фильме И.А. Пырьева есть символы,
которые готовят зрителя к пониманию
трагедии Настасьи Филипповны. На вопрос
Гани Иволгина, женился бы Рогожин на
Настасьи Филипповне, Мышкин отвечает, что
женился бы, а потом зарезал бы ее.
В этот момент опрокидывается бутылка на
стол - и красное вино разливается по скатерти.
Режиссер создает символический план с
помощью красного цвета вина, который
ассоциируется с пролитой кровью. Кроме этого, туман на улицах Петербурга и метель за
окном символизируют состояние героев, которые теряют духовные ориентиры.
Экранизация И.А. Пырьева охватывает
только первую часть романа. Телефильм
В.В. Бортко «Идиот» (2003), где в главной
роли играл Е.В. Миронов, обращается
ко всему роману. Евгений Витальевич
делает своего героя интеллектуальнее и
ближе к автору. Замечательно звучат его
монологи о смертной казни, о социализме и
католицизме. Однако духовный мир героя,
особенно перед покушением Рогожина,
актер раскрыть не может, поскольку здесь
необходима работа режиссера. А.В. Рябоконь
замечает по поводу «горизонтального»
времени этого фрагмента фильма: «Такая
последовательность кадров не раскрывает в
полной мере душевное состояние князя, она
показывает только иррациональный страх
Мышкина перед Рогожиным»10. Проблема
10. Рябоконь А.В. Образ князя Мышкина в национальной
экранной интерпретации // Вестник ВГИК. 2019. Т. 11
раскрытия духовного мира и внутреннего
конфликта героя перед покушением Рогожина
режиссером не решена.
Киноадаптация Акиры Куросавы «Идиот»
(1951) вошла в классику мирового кино.
Удивительно, что перенесение событий в
послевоенную Японию и даже изменение
сюжета не сказалось на идее Достоевского
показать «положительно прекрасного
человека». Камэда-Мышкин – это бывший
военнопленный, приговоренный к расстрелу,
но избежавший в последний момент смертной казни. После того, как он внезапно обрел
жизнь второй раз, он понял, что главная ценность – это человеческая жизнь, поэтому он
несет в себе любовь к людям и сострадание.
Об этом он говорит в начале фильма АякоАглае.
В фильме Куросавы усиливается
символический план романа. Кроме этого
режиссеру удается обратить зрителя к
вопросам религии, правда, к специфической
японской религии, которая соединяет в себе
синтонизм и буддизм. В фильме А. Куросавы,
как и в романе Достоевского, нож является
символическим лейтмотивом, символический
план создается в киноадаптации с помощью
белого цвета, образа метели за окном, огня
в печи-буржуйке, звука молитвенного гонга.
Сцена психологического поединка героинь
- Таэко Насу и Аяко - сопровождается
символами: дважды вырывается огонь из
печки-буржуйки. Именно в этот момент в душе
героини – сначала Аяко, потом Таэко Насу –
вспыхивает гордость: «В этой сцене долгому
и многозначительному обмену взглядами
между четырьмя героями аккомпанирует
приглушенное завывание вьюги за окном.
Затем, как предвестие того, что произойдет
№ 2 (40). С. 54-63.
157 Федорова (Гаричева) Е.А. Достоевский без света: проблема интерпретации произведений
Ф.М. Достоевского в кинематографе
Раздел IX. Церковь и литература
далее, следует крупный план печки-буржуйки,
внезапно пыхнувшей пламенем от снежного
ветра…»11.
Кульминацией религиозно-философских
идей режиссера становится сцена «братания»
двух героев-антиподов, Мышкина и Рогожина.
Трудно согласиться с Л.И. Сараскиной, что в
фильме это «неверующие герои»12. Эта сцена
в фильме Куросавы сопровождается звуками
молитвенного гонга. Камэда спрашивает
у Акамы (Рогожина): «Что это?», на что
получает ответ: «Моя мать перед Буддой
в колокольчик звонит и молится». А далее
Акама задает вопрос Камэде: «А ты веришь в
Бога или во что-нибудь еще?» и признается:
«А меня еще в детстве мать заставляла молиться… До сих пор оберег ношу в бумажнике». Камэда отвечает, что не задумывался
над этим вопросом и признается, что у него
тоже есть оберег: это камень, который он
зажал в руке во время смертной казни. Когда
его помиловали, у него произошел припадок
падучей, а камень был зажат в руке. Акама
просит Камэду обменяться оберегами.
Камень – один из объектов религиозного
культа синтоизма, поскольку японцы верят,
что в окружающей природе есть духи, оберегающие человека. Эта сцена позволяет понять финал фильма, когда Акама словно в
горячке видит радугу, на облаке свою мать и
Таэко Насу. Фильм А. Куросавы завершается
словами Аяко-Аглаи: «Господин Камэда был
по-настоящему хорошим человеком. Если бы
11. Лекманов О. Мотив снега в фильмах А. Куросавы «Идиот» и Л. Висконти «Белые ночи» // IV
Международный симпозиум «Русская словесность в
мировом культурном контексте». Избранные доклады
и тезисы / под общей ред. И.Л. Волгина. М.: Фонд
Достоевского, 2012-2014. С. 490.
12. Сараскина Л.И. Князь Мышкин в Бомбее, на
курортах Гоа и в других краях. Принципы адаптации
// Достоевский и мировая культура. М., 2014. № 31. С.
180.
мы были способны любить людей так, как он
их любил – не испытывая ненависти…» И
признается после паузы: «Я была идиоткой…»
В киноадаптации речь Мышкина о
православной вере, обращенная к Рогожину,
- об атеисте, убийце и верующей женщине
с ребенком – также должна быть усилена
символическим планом. В слове Мышкина
об атеисте перед братанием и покушением
на него Рогожина речь идет об отсутствии
естественной веры. По определению
свт. Игнатия (Брянчанинова) атеист реализует
свое желание не верить и доказывает это с
помощью разума. Во втором случае показано
отсутствие веры деятельной: верить —
значит соблюдать библейские заповеди,
среди которых есть заповедь «не убий».
Наконец, рассказ о верующей женщине
с ребенком показывает единство веры
естественной, деятельной и благодатной.
Эти три примера нужны автору для того,
чтобы предупредить о том, что ожидает
героев, которые сделают неверный выбор:
история атеиста проецируется на историю
Ипполита, за убийцей приятеля проступает
Рогожин, который уже приготовил нож. В
рассказе бабы с ребенком проступает притча
о блудном сыне, несущая идею прощения при
условии покаяния. Евангельская идея любви
Бога как «отца» «к родному дитя» звучит в
словах Мышкина, обращенных к Рогожину
и реализуется в финале романа в жесте
утешения героя.
Возможно, в отечественном кинематографе
еще произойдет обращение к роману
«Идиот», и мы сможем с помощью режиссера
и актеров обратиться к духовно-нравственной
проблематике произведений великого
писателя.