Наблюдаемый рост преступлений в сфере компьютерной информации, связанных с модификацией информации при помощи стороннего ПО, незаконного хранения и передачи персональных данных третьим лицам обнажает несовершенства соответствующих мер по предупреждению и противодействию, которые не отвечают современным требованиям. В работе рассмотрены проявления несовершенства мер по противодействию киберпреступлений, предусмотренных главой 28 УК РФ, со стороны судебного урегулирования. Руководствуясь динамикой результатов судебной практики в рассматриваемом вопросе, выявлены направления по усовершенствованию системы противодействия преступлениям, ограничивающим безопасность критической информационной инфраструктуры РФ.