Несмотря на то, что уголовно-правовая характеристика преступлений главы 28 УК 
РФ основным объектом определяет общественные отношения, обеспечивающие безопасность в сфере компьютерной информации, причинение существенного вреда и наносимый 
ущерб совершаемых преступлений ограничивает защищенность всех социально значимых 
ценностей [1]. Так, неправомерный доступ к компьютерной информации РФ, влечет возникновение вреда для критической инфраструктуры РФ1
в целом. Форма вреда реализуется в виде копирования привилегированной информации, представляющей особую ценность охраняемой территории РФ, как результат возникновение вреда репутации структур, допустивших неправомерный доступ к компьютерной информации – следствие, 
нарушение прав граждан РФ [1]. Так, согласно официальным данным, 63% рассмотренных МВД за 2021 год дел (в рамках преступлений 23 главы УК РФ) привели к утечке персональных данных пользователей (тогда как за 2019-202 гг. суммарно аналогичный показатель составил 75%)1
 [2].
Наблюдаемый статистический рост преступности связан со структурными изменениями сферы применения компьютерной информации и нормативно-правовой базы регулирования правонарушений в области ее применения (см. Таблица 1). Раньше объективная сторона преступления, состоявшая в нарушении правил хранения, обработки или передачи 
охраняемой компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования была ограничена применением системы ЭВМ. На текущий 
момент редакция квалификаций статей главы 28 УК РФ общим объектом включает и правила доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, в случае, когда нарушение 
повлекло любую форму модификации или ликвидации компьютерной информации, причинившее крупный ущерб [3]. Очевидно, что под данное определение попадает фактически 
любая компьютерная сеть, включая Интернет и локальные сети. 
К тому же, если ранее специфика правонарушений в области эксплуатации компьютерной информации ранее определялась необходимостью применения определенных специальных знаний и технического оборудования (технологии и т.д.), то современные возможности открывают свободный доступ в сети Интернет к программам, предназначенным 
для совершения несанкционированных действий с компьютерной информацией.
Таким образом, можно констатировать факт того, что рост преступности в сфере 
компьютерной информации в целом больше связан не с увеличением вариаций способов 
совершения преступных деяний, а с формированием комплексной сложной системой понятийного аппарата сферы информационных преступлений, которая требует проведения 
большого объема процессуальных действий. 
Сформировавшаяся неутешительная тенденция роста числа нераскрытых дел (соответствующего приросту преступлений в целом по гл.28 УК РФ – см.Рис.1), которая и 
«провоцирует» статистический активный прирост преступности, подкрепляется несколькими факторами. Во-первых, это несовершенство нормативно-правового урегулирования, которое заключается в представлении ограниченной картины реализуемых преступлений 
(состава, объективной и субъективной стороны, мотивов субъектов и др.). Это, в свою 
очередь, создает сложности при квалификации рассматриваемых преступлений, как результат – некорректное и неполноценное решение по судебному делу, определяющему 
ответственность сторон [4].
Именно так объясняется наблюдаемая «непопулярность» статьи 274 УК РФ при ее 
активных темпах роста за 2021 год (см. Таблица 1). Имеющаяся практика судов показывает, что, как правило, суды не идентифицируют банкомат как средство хранения, обработки и передачи компьютерной информации (т.е. упускают квалификацию рассматриваемого преступления по дополнительным квалификациям ч.1 274 УК РФ, ч.3. 274 УК РФ). Яркий пример противоречивости заключается также в том, что суд не рассматривает действия преступника при DDoS-атаках на Интернет-ресурсы предприятия, представителей 
власти и граждан по квалификации статей ч.1 ст.274 УК РФ и ч.2 ст.274 УК РФ несмотря 
на то, что при совершении последних нарушаются правила эксплуатации и доступа к информационной сети Интернет2
. 
Несовершенная практика судов в данном случае основана на некачественных объемах доказательной базы, сформированных на подготовительных этапах расследования 
преступлений [5]. В частности, следует упомянуть Методические рекомендации по осуществлению прокурорского надзора за исполнением законов при расследовании преступлений в сфере компьютерной информации, которые формируют возможности многочисленных «обходов» для стороны защиты обвиняемых в совершении преступлений неправомерного доступа к компьютерной информации. Несостоятельность рекомендаций заключается в некорректных формулировках и трактовках понятий, в том числе, определение неправомерного доступа как «доступа к конфиденциальной информации или информации, составляющей государственную тайну, лица, не обладающего необходимыми полномочиями, при условии обеспечения специальных средств ее защиты» 3. Получается, чтобы избежать наказания стороне защиты достаточно обосновать отсутствие необходимых специальных средств защиты информации потерпевшего – наличие возможности 
правомерного доступа обвиняемого (при использовании пиратского ПО для достаточно 
наличие так называемого «лицензионного договора»). 
Учитывая все вышеизложенные аспекты проблем квалификации и доказывания 
нарушений правил эксплуатации охраняемой компьютерной информации (в том числе в 
вопросах определения и оценки наносимого ущерба), единообразие российского правосудия в процессах предупреждения и обеспечения информационной безопасности РФ играет 
решающую роль. В свою очередь, отмеченная несостоятельность нормативно-правовой 
базы может быть компенсирована и нивелирована эффективной деятельностью судебных 
экспертов, потребность в заключении которых неумолимо растет (очередь на проведение 
компьютерных судебных экспертиз в ГСЭУ в большинстве случаев составляет 1,5-2 года)1
. С этой точки зрения, требования к квалификации судебных экспертов в области киберрасследований требует подтверждения специальных знаний, опыта и ресурсов в комплексе юридической и компьютерной областей. 
Отметим, однако, что большая часть преступлений, связанных с неправомерным доступом, хранением и обработкой компьютерной информации ввиду несущественности доказательной базы находится вне учета. Соответственно, немаловажным при формировании благоприятной фактической (статистической – в перспективе) картины осуществления правосудия является организация внутреннего распорядка предупреждения преступлений в сфере компьютерной информации локально на предприятиях (за последние два года особенную динамику показала организованная преступность – рис. 2, представленная 
консолидацией и сплочением сотрудников предприятий и лиц вне структуры организаций)
1
. Почти во всех случаях судебной практики рассмотрения вопросов нарушения правил эксплуатации компьютерной информации нарушителями являлись сотрудники организации ввиду того, что большинство компаний сектора SMB вовсе не задумываются об 
обеспечении информационной безопасности. Соответственно, значимость междисциплинарной подготовки сотрудников экономической безопасности очевидна. 
Таким образом, согласно проведенному анализу статистических данных несовершенство судебного регулирования вопросов предупреждения и противодействия неправомерной эксплуатации компьютерной информации, ограничивающей обеспечение безопасности критической информационной инфраструктуры РФ, объясняется рядом факторов, связанных по большей степени со значительными структурными изменениями в сфере применения компьютерной информации за последние пять лет. Среди них, наиболее 
ощутимое влияние оказала противоречивость и несостоятельность нормативно-правового 
регулирования по части разграничений понятий «неправомерной эксплуатации (доступа, в 
частности)», составляющих уголовно-правовой характеристики преступлений (глава 28 
УК РФ ст. 274), также недостаточного объема методических указаний к применению статей соответствующей главы УК РФ. Соответственно, при нивелировании недостатков 
действующей нормативной базы ключевую роль играют привлекаемые в ходе судебного 
процесса участники (по части разъяснения, дачи заключения и формирования доказательной базы) – судебные эксперты и специалисты, имеющие специальные знания в междисциплинарной области. 
