Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН A/RES/73/284 от 1 марта 2019 года провозгласила 2021–2030 годы Десятилетием Организации Объединенных Наций по восстановлению экосистем для расширения усилий по недопущению деградации экосистем и 
восстановлению деградированных экосистем с повышением осведомлённости о важности 
этого восстановления [Резолюция Генеральной …, 2019]. 
Поэтому, современные исследователи особое внимание обращают на экологию и 
экономику регенерации деградированных экосистем [Rohr et al., 2018]. Особенно это касается агроэкосистем, так как во всём мире более 20 % обрабатываемых площадей и 10 % 
лугопастбищ страдают от деградации [Hamdy, Aly, 2014]. 
По данным Доклада о состоянии и использовании земель сельскохозяйственного 
назначения Минсельхоза России [Доклад о состоянии …, 2022] в 2020 году общая площадь сельскохозяйственных угодий (земли сельскохозяйственного назначения) составляет 
197,8 млн га, в том числе пашня занимает 116,2 млн га, сенокосы – 18,7, пастбища – 57,3, 
залежи – 4,4, многолетние насаждения – 1,2 млн га. 
Под влиянием негативных природно-антропогенных процессов происходит деградация этих угодий: увеличиваются площади смытых, размытых и дефлированных земель; 
ухудшаются физические и химические свойства почв, происходит их иссушение или переувлажнение, истощение и загрязнение; сокращается защитная лесистость; растут площади подвижных песков; снижается биологическое разнообразие. Это сопровождается 
ужесточением последствий изменений климата, снижением продуктивности сельскохозяйственных угодий или выводом их из хозяйственного оборота с последующим зарастанием сорной травянистой и древесно-кустарниковой растительностью, вырождением 
естественных и старосеяных травостоев. 
Использование почв в сельском хозяйстве (распашка, заготовка растительных кормов, выпас животных) приводят к дегумификации органического вещества почвы. Минерализация его приводит к образованию двуокиси углерода, атмосферная концентрация 
которого вызывает климатические изменения. 
Поэтому востребованы регенеративные системы ведения сельского хозяйства [Ахметшина, 2022], которые предназначены для восстановления естественных почвенных 
процессов, сокращения потерь углерода (эмиссия парниковых газов), для повышения 
устойчивости сельского хозяйства к изменению климата, увеличения урожайности и биоразнообразия, улучшения качества продукции. 
Регенеративные земледельческие технологии в целом способствуют регулированию баланса почвенного органического вещества, что приводит к смягчению процессов 
изменений климата [Столбовой, 2020]. 
Регенеративное земледелие в основном сосредоточено на восстановлении естественных почвенных процессов, увеличении биоразнообразия, улучшении водного режима территории, получении экосистемных услуг, поддержании биосеквестрации (форма 
связывания углерода за счёт интенсификации процессов фотосинтеза с помощью агролесомелиорации, лесовосстановления и др.). Протеканию естественных почвенных процессов содействуют поступления растительных остатков в почвы, повышение продукции фитомассы (в том числе древесной), интенсификации фотосинтеза и поглощения СО2 из атмосферы. В этих процессах существенную роль играет агролесомелиорация. 
В Индии экономическая и экологическая выгода систем агролесомелиорации (агролесоводства) при фермерском производстве определяется фиторемедиацией, повышением плодородия почв, смягчением негативных проявлений изменения климата, получением других экосистемных услуг [Pratap, Shalini, 2019]. 
В Африке агролесомелиорация обеспечивает активы и доходы от поглощения углерода из атмосферы, энергии древесины, повышения плодородия почвы и улучшения 
местных климатических условий; она предоставляет экосистемные услуги и снижает воздействие человека на естественные леса [Cheikh et al., 2014]. 
В США агролесомелиорация способствует решению пяти основных экологических 
проблем сельского хозяйства: поддержанию плодородия и текущего состояния почв, регулированию поверхностного стока и его качества, сохранению и расширению биоразнообразия, самообновлению и устойчивости экосистем, связыванию углерода [Elevitch et al., 
2018]. 
В России основы агролесомелиоративной науки изложены в работах основоположников защитного лесоразведения [Докучаев, 1892; Высоцкий, 1915 и др.] и современных исследователей [Кулик и др., 2008; Проездов, Маштаков, 2013; Манаенков, 2016; 
Ерусалимский, Рожков, 2017; Ивонин, 2023]. 
По Федеральному закону [О мелиорации …, 2020], агролесомелиорация земель 
(противоэрозионная, полезащитная, пастбищезащитная) направлена на регулирование 
водного, воздушного, теплового и питательного режимов почв на мелиорируемых землях 
посредством осуществления мероприятий по проектированию, созданию и содержанию 
мелиоративных защитных лесных насаждений (МЗЛН).
Объект исследований – регенеративная система, которая, обеспечивая достижение 
традиционных агролесомелиоративных целей (борьба с засухами, эрозией почв, регулирование биомезоклимата и плодородия почв, снегозадержание, повышенная продуктивность 
агроценозов или выпасаемых животных и другое), дополнительно обладает возможностями смягчать негативные последствия изменения климата, восстанавливать ранее деградированные сельскохозяйственные угодья и поверхностные водные объекты, а также – сохранять и обогащать биоразнообразие. 
Основной метод исследований – визуальное построение и анализ модели регенеративной агролесомелиоративной системы. Этот метод ранее был нами опробован при изучении мелиоративного потенциала лесоаграрного ландшафта и построении визуальной 
модели систем лесных мелиораций природно-антропогенных ландшафтов [Ивонин, 2019; 
2020]. 
При построении визуальной модели в виде радиальной диаграммы Венна, её основной круг символизировал традиционные цели агролесомелиорации земель, а периферийные круги – новые группы возможностей регенеративной агролесомелиорации. Свободные (не перекрывающие друг друга) части периферийных кругов иллюстрируют различия между группами регенеративных возможностей, а перекрывающиеся части – связи 
исследуемых групп с целями традиционной агролесомелиорации земель. Визуальные периферийные модели групп регенеративных возможностей представлены диаграммами: 
горизонтальной и многоуровневой иерархии, столбиковой диаграммы Венна. 
В условиях деградации сельскохозяйственных угодий (в связи с изменениями климата, развитием промышленным путём земледелия и животноводства) достижение традиционных целей агролесомелиорации земель оказалось недостаточным. Возникла дополнительная необходимость смягчения негативных последствий изменений климата, восстановления деградированных сельскохозяйственных угодий и водных объектов, сохранения 
и обогащения биоразнообразия. 
Это определило цели регенеративной агролесомелиорации, объект которой представляет систему, визуальная модель которой соответствует радиальной диаграмме Венна (рис. 1). 
На рис. 1 показано перекрытие четырёх периферийных кругов (представляющих 
новые группы возможностей регенерации) центральным кругом, иллюстрирующим традиционные цели агролесомелиорации земель. 
Периферийный круг 1 представляет возможности смягчения негативных последствий изменения климата, вызванных глобальным потеплением, связанным с концентрацией в атмосфере парниковых газов (СО2 и другие), которые задерживают в приземной 
атмосфере тепло, отраженное от поверхности Земли (рис. 2). 
По данным рис. 2, древесина (изъятая из годового цикла биологического круговорота лесного типа) мелиоративных защитных лесных и других многолетних насаждений 
выступает долговременным хранилищем углерода. Кроме этого, в лесной подстилке и 
почве древесного полога, под влиянием беспозвоночных животных и микроорганизмов, 
активизируются процессы гумификации. При этом, развивается незамкнутый цикл углерода, с его консервацией в форме почвенного гумуса. 
Сочетания мелиоративных защитных лесных насаждений с зелёным земледелием 
(нулевая обработка почвы, высокая насыщенность севооборотов многолетними травами,промежуточные культуры, сидерация, мульчирование верхнего слоя почв, применение 
компостирования и др.) активизирует процессы секвестрации углерода. 
Свой вклад в эти процессы вносят залежи (заброшенные участки пашни или кормовых угодий), которые со временем начинают функционировать как природные степные 
экосистемы, влияя на параметры углеродного цикла. 
Так, эродированные почвы после вывода их из оборота за 5–10 лет становятся более ёмкими для устойчивого поступления СО2 из атмосферы [Щепащенко и др., 2013]. 
Природные кормовые угодья усиливают свою карбоновую роль при стабильности 
системы «травостой – сенокошение – выпас скота» с соблюдением периодичности сенокошения, допустимой плотности скота на единице площади, сохранения растительных 
остатков на поверхности угодий [Калов, Гакаев, 2022]. 
Карбоновая роль кормовых угодий проявляется максимально при технологиях создания многокомпонентных трёх-четырёхярусных агрофитоценозов, включающих пастбищный травостой, кормовые кустарники, пастбищезащитные лесные полосы, древесные 
зонты и затишки. 
Восстановление деградированных сельскохозяйственных угодий (периферийный 
круг 2, см. рис. 1) происходит за счёт регенеративной способности систем агролесомелиорации не только на эродированной, истощённой или загрязнённой пашне, но и на выродившихся лугово-пастбищных угодьях, утративших устойчивость и продуктивность, а 
также на подвижных песках и других «бросовых» землях (рис. 3). 
Восстановительные способности усиливаются при синергии МЗЛН с разнообразными биокосными элементами – защитными покровами на склонах и откосах из деревянных решёток (заполненных почвогрунтом и природным камнем) или геотекстиля из соломы, стеблей кукурузы и других местных материалов, простейшими гидротехническими 
сооружениями, технологиями зелёного или карбонового земледелия, а также – приёмами 
биоремедиации и культуртехнической подготовки земель [Ивонин, 2023]. Таким образом 
формируются системы регенеративной агролесомелиорации. 
Способности таких систем проявляются в восстановлении деградированных почв 
на пашне (эродированных, загрязнённых и др.), которое происходит как под пологом лесных полос, так и на прилегающих к ним участках полевых угодий. Под лесным пологом 
глубина и охват почвенного профиля корневыми системами, формирование лесной подстилки, аккумуляция биогенных элементов, уменьшение глубины промерзания приводят к 
тёмной окраске почв, возрастанию мощности иллювиальных и гумусовых горизонтов, 
улучшению биологических (численность микрофлоры, напряжённость биологических 
процессов), химических (гумус, NPK), физических (плотность, пористость и другое) 
свойств. 
На прилегающих к лесным полосам участках полей процессы восстановления активизируются в зонах ветровых теней (за счёт отложения мелкозёма при дефляции и водной эрозии), а также – накопления снега и положительной динамики водного, теплового и 
воздушного режимов почв. 
Закрайки полезащитных лесных полос, по ширине равные междурядью или его половине, обычно заняты залежной растительностью, в том числе сорными растениями. Поэтому 
целесообразно создание покрова бобово-злаковых травосмесей на площадях закраек полезащитных, прибалочных и приовражных лесных полос. Посев семян травосмесей проводят по 
подготовленной почве (обычная агротехника), с дальнейшим периодическим подкашиванием 
травостоя и оставлением его на месте в качестве мульчи. По верховым опушкам стокорегулирующих лесных полос проводят аналогичные работы, при этом низовые опушки занимают 
простейшие земляные гидротехнические сооружения (валы или валы-канавы). 
Создание постоянного травяного покрова на закрайках возможно методом агростепей – восстановление многовидовых самовоспроизводящихся травянистых фитоценозов (с использованием целинных семенников), сходных по основным признакам с природными формациями зональных степей [Дзыбов, 2012]. 
На размытых участках сельскохозяйственных угодий, при необходимости, предусматривают выравнивание рельефа (засыпка водороин или выполаживание оврагов), с последующим травосеянием или облесением.
Хозяйственное использование оврагов практикуют выращиванием высокопродуктивных лесных насаждений без существенного нарушения овражных бортов, путём их отсыпки гумусовым слоем почвы, срезанным с прибровочной полосы или выполаживанием 
и оставлением в ненарушенном состоянии участков противоположных бортов оврага при 
их шахматном чередовании (с последующим облесением выположенных участков и 
оставлением для самозарастания ненарушенных участков) и др. 
Зелёное (карбоновое) земледелие сочетают с мелиоративными защитными лесными 
насаждениями, способствующими повышению эффективности земледельческих технологий и образованию экологических ниш для животных, птиц и насекомых. 
Создание сеяных сенокосов лучше проводить (по известным технологиям) с дополнительной посадкой двухрядных полос бобовых кустарников (расстояние между полосами 10–20 м в зависимости от крутизны склонов), что способствует получению на межполосных пространствах наибольшего выхода кормовой массы с единицы площади, особенно на склонах балок и речных долин. 
Пастбищный травостой опустыненных угодий дополняют кормовыми кустарниковыми кулисами, пастбищезащитными лесными полосами, затишками и древесными зонтами. Так формируются лесопастбища. 
Преимущество лесопастбищ определяется повышением фитопродуктивности и 
формированием устойчивых популяций и фитоценозов, с продлением их продуктивного 
долголетия. 
Создание систем основных и вспомогательных пастбищезащитных лесных полос способствует формированию биомикроклимата, комфортного для животных и кормовых растений, созданию необходимых условий для проведения работ по поверхностному или коренному улучшению этих угодий, организации пастбищеоборотов [Рыбашлыкова и др., 2021]. 
На фоне лесных насаждений эффективны ресурсосберегающие технологии переформирования краткосрочных пастбищных агрофитоценозов в долголетние, а также – самовозобновления пастбищ и сенокосов. 
По Методическим рекомендациям [2018], для закрепления подвижных песков и 
очагов дефляции на пастбищных угодьях создают ряды или кулисы регенеративнокормовых насаждений из кустарников и полукустарников, или насаждения редкостойнокуртинного типа. Пространства между такими насаждениями занимает природная или созданная кормовая травянистая и/или полукустарничковая растительность. 
Зарастание залежей определяется доминированием видов, появление которых зависит от состава лесных насаждений, лугов и пастбищ, расположенных вблизи заброшенных 
земель. При этом определяются основные направления восстановительных постаграрных 
сукцессий – сосновые, берёзовые, тополёвые, луговые, смешанные и другие варианты зарастания [Дмитриев, Леднев, 2016; Атутова, Екимовская, 2019; Белоусова, Брыжко, 2021]. 
Сочетание лесных куртин и травянистых ценозов начинает выполнять регенеративные функции, когда корневые системы постепенно охватывают деградированный почвенный профиль с формированием лесной подстилки или степного войлока, при активизации других почвообразовательных процессов, способствующих зарождению молодого 
гумусоподобного вещества. Эти регенеративные явления можно усиливать полосным 
проведением культуртехнических работ с обработкой почвы 
(по No-till технологии), внесением удобрений и посевом многолетних трав. 
Известны экологически безопасные способы санации чернозёмов, загрязнённых 
тяжёлыми металлами – их вынос из почвы с помощью культур-фитомелиорантов; внесение в почву карбонатного сапропеля или других мелиорантов с повышенной сорбционной 
способностью [Кирейчева и др., 2008]. 
В учебнике Лесомелиорация ландшафтов [Ивонин, 2018] утверждается, что защитные лесные насаждения из радиоустойчивых мелколиственных пород в течение многих 
лет способствуют очищению сельскохозяйственных угодий, загрязнённых радионуклидами: они локализируются в МЗЛН при дефляции и пылении при обработках; радионуклиды 
закрепляются в почве, частично поглощаются корневыми системами и попадают в древесные растения, в дополнение к аэрозольному (первичному) загрязнению листьев (хвои) 
и ветвей. Поэтому наиболее радиочувствительные породы (особенно хвойные) выпадают 
из состава насаждений. Поэтому МЗЛН, в составе которых преобладают радиоустойчивые 
мелколиственные породы, играют роль геохимических барьеров. 
Деградация поверхностных водных объектов на сельскохозяйственных землях (водотоки и водоемы) обычно активизируется при активизации на сопряжённых водосборах 
процессов эрозии и/или дефляции, при интенсивной хозяйственной деятельности и климатических изменениях. Реабилитация таких объектов (периферийный круг 3, см. рис. 1) 
происходит за счёт уменьшения количества наносов, поступающих с водосбора, с восстановлением качества воды. 
Систему агролесомелиоративной реабилитации деградированного водосбора водотока или водоёма представим в виде столбиковой диаграммы Венна (рис. 4).
В основе рис. 4 лежит акватория поверхностного водного объекта (несельскохозяйственное угодье) как водное пространство, ограниченное естественными или искусственными границами. 
Акваторию обычно окружает природная или созданная тростниковая зона (в зоне 
периодического затопления берегов), где растут различные виды болотной растительности (преимущественно тростник), заросли которых защищают берега от разрушения, 
участвуют в процессах очистки воды и формируют ниши для диких птиц и животных. 
Прибрежная защитная полоса разграничивает несельскохозяйственное угодье водного объекта от преимущественно сельскохозяйственных угодий водосбора. Лесные (водоохранные) насаждения прибрежной полосы препятствуют попаданию в водный объект 
загрязняющих веществ, защищают берега от эрозии и абразии, содействуют улучшению 
санитарного состояния прибрежной полосы и самоочищению воды, формируют ниши для 
фауны, способствуют рекреации. Эти лесные насаждения обычно состоят из древесных 
лент (берегоукрепительных и санитарных), объединённых участками луговины (природные или улучшенные ценозы многолетних трав). 
Защитные лесные насаждения водоохранной зоны, кроме прибрежных (водоохранных) лесных полос, могут включать участки байрачных и пойменных лесов, полезащитные лесные полосы и другие насаждения поймы, надпойменных террас, долинных склонов и балок, включённых в водоохранную зону. 
Защитные лесные насаждения склоновых и плакорно-приводораздельных территорий водосбора могут включать полезащитные, стокорегулирующие, прибалочные и другие лесные полосы, водораздельные леса и др. 
Таким образом, состояние водных объектов можно улучшать созданием на их водосборных площадях систем МЗЛН, занимающих водоохранные зоны, склоновые и плакорно-приводораздельные территории. Системы таких насаждений, предупреждая эрозию 
почв, способствуют уменьшению количества наносов, поступающих в водные объекты, и 
восстановлению качества воды. 
Биоразнообразие (видовое и экосистемное) в составе регенеративной системы (периферийный круг 4, см. рис. 1) сохраняется МЗЛН и охраняемыми природными территориями (рис. 5). 
Регенеративное разнообразие МЗЛН обеспечивают: типы лесных насаждений (лесные массивы, колки, овражно-балочные насаждения, мелиоративные лесные полосы и 
другие), их многофункциональность (мелиорация земель, охрана почв и вод, кормовая 
продуктивность и другое), сложная мозаично-ярусная структура (надземная и подземная 
ярусность, синузии и жизненные формы растений, возрастные парцеллы, микрогруппировки, валёж и сухостой), разнообразный состав насаждений (долевое участие по запасу 
разных пород). Это способствует сохранению различных видов и сообществ. 
Кроме этого, в пределах зон влияния мелиоративных лесных насаждений на сельскохозяйственные угодья возникает мозаичность микроэкотопов (за счёт особенностей 
микроклимата и освещённости, пестроты плодородия почв), что способствует в известной 
степени процессам расселения видов. 
Обогащению среды обитания фауны в пределах регенеративной агролесомелиоративной системы способствуют: облесение залежей и других территорий, не используемых 
в аграрном производстве. 
Охраняемые природные территории (ОПТ) пополняют такое разнообразие агролесомелиоративной системы. К ОПТ относят: водоохранные зоны и прибрежные защитные 
полосы; защитные леса и особо защитные участки лесов; особо ценные сельскохозяйственные земли, природные пастбища, заповедные участки – лесные, луговые, орнитологические, энтомологические и иные. 
Эти ОПТ связаны друг с другом экологическими коридорами, обеспечивающими 
естественное регулирование численности и видового состава растений и животных. 
В качестве экологических коридоров чаще всего выступают: русла рек, их поймы и долины, водораздельные леса; мелиоративные защитные лесные насаждения. 
Охраняемые природные территории способствуют сохранению и восстановлению 
естественных популяций видов и сообществ, in-situ (в природных местообитаниях). 
Это помогает поддерживать структуры ценотических связей, природные процессы эволюции и адаптации в среде регенеративной агролесомелиоративной системы, поддерживающей природоподобное сельскохозяйственное пользование. 
Расселение (дисперсия) естественных популяций за пределы ОПТ приводит к занятию микроэкотопов восстановленных угодий. Каждый вид обладает своим темпом дисперсии, но направления расселений особей могут быть различными. Расселение усиливает 
связи между популяциями регенеративной системы.
Регенеративная агролесомелиорация – это новое направление развития агролесомелиоративной науки, которое в условиях опустынивания территорий разрабатывает теоретические основы создания регенеративных агролесомелиоративных систем, основными 
элементами которых выступают мелиоративные защитные лесные насаждения, дополненные биокосными устройствами и простейшими гидротехническими сооружениями, приёмами биоремедиации и культуртехнической подготовки земель на фоне зелёного или карбонового земледелия. 
Визуальную модель такой системы представляет радиальная диаграмма Венна, 
центральный круг которой символизирует цели традиционной агролесомелиорации земель (противостояние суховеям и засухам, эрозионным и дефляционным процессам, формирование биомезоклимата, снегозадержание и снегораспределение, повышение плодородия почв и продуктивности агроценозов), а периферийные круги – новые возможности 
регенеративной агролесомелиорации (смягчение негативных последствий изменений климата, восстановление деградированных сельскохозяйственных угодий и поверхностных 
водных объектов, сохранение и обогащение биоразнообразия). 
Негативные последствия изменения климата смягчаются в результате улавливания 
атмосферного углерода и его хранения в форме гумуса почвы и древесины мелиоративных лесных насаждений, с участием в этих процессах «зелёного» (карбонового) земледелия, залежной древесно-травянистой растительности, мелиорированных кормовых угодий. 
Деградированные сельскохозяйственные угодья (эродированная или загрязнённая 
пашня, выродившиеся луга и пастбища, подвижные пески, залежи и другие «бросовые» земли) восстанавливаются за счёт регенеративных способностей систем агролесомелиорации. 
На пахотных угодьях восстановительные процессы активны под пологом лесных 
полос, в зонах постоянного травяного покрова закраек и на прилегающих к ним защищённых участках межполосных полей. Восстановительные процессы на межполосных полях 
усиливаются при сочетании мелиоративных защитных лесных полос с зелёным (карбоновым) земледелием (No-till технологии обработки почвы, высокая насыщенность севооборотов многолетними травами, промежуточные культуры, сидерация, мульчирование верхнего слоя почв, применение компостирования и др.). На полях, расчленённых водороинами и оврагами, предусматривают их засыпку или выполаживание с последующим посевом 
многолетних трав или облесением. 
На лесопастбищах восстановительные процессы осуществляются при создании 
многокомпонентных трёх-четырёхъярусных агрофитоценозов (пастбищный травостой, 
кулисы кормовых кустарников, пастбищезащитные лесные полосы, древесные зонты и 
затишки). На подвижных песках и очагах дефляции рекомендуют кустарниковые и полукустарниковые регенеративно-кормовые кулисы. 
Зарастание залежей определяется доминированием видов, появление которых зависит от состава лесных насаждений, лугов и пастбищ, расположенных вблизи заброшенных 
земель. Лесные насаждения из радиоустойчивых мелколиственных пород за многолетний 
период способствуют очищению сельскохозяйственных угодий, загрязнённых радионуклидами. 
На сельскохозяйственных землях поверхностные водные объекты улучшают путём 
создания реабилитационных систем лесных насаждений на водосборных площадях. Такие 
системы уменьшают количества наносов, поступающих с водосборов в водные объекты, и 
способствуют восстановлению качества воды. 
Разнообразие типов лесных насаждений, их многофункциональность, сложная мозаично-ярусная структура и разнообразный состав МЗЛН обеспечивают мозаичность микроэкотопов, а значит, и представительство фауны. 
Охраняемые природные территории (водоохранные зоны и другие ОПТ), связанные 
экологическими коридорами (мелиоративные защитные лесные полосы и другие), сохраняют 
и восстанавливают естественные популяции сообществ и видов, in-situ, что поддерживает 
структуры ценотических связей, природные процессы эволюции и адаптации к среде регенеративных агролесомелиоративных систем, способствующих природоподобию сельскохозяйственного пользования. Расселение (дисперсия) естественных популяций за пределы ОПТ 
происходит с помощью микроэкотопов восстановленных угодий. 
Таким образом, новое направление агролесомелиоративной науки поддерживается 
логико-теоретическими представлениями о регенеративных агролесомелиоративных системах. Практическая реализация этих представлений целесообразна в условиях деградации сельскохозяйственных угодий, особенно в степной зоне. 

