Нa сегодняшний день спорт играет главную роль в жизни человека. Он влияет на
многие сферы развития людей: психологическую, эмоциональную, социальную и др.
Физическая культура в современности становится механизмом урегулирования
международных конфликтов, выстраивает положение человека в обществе и мире. Это же
является причиной, по которой современные родители отдают своих детей в различные
спортивные секции[1].
В формировании личности ребенка большую роль играет спорт. Так как спортсмены
приобретают значительный опыт для каждой сферы социальной жизни человека.
Приходя в спортивную секцию, дети попадают в новую микросферу, к новым
людям: тренерам, коллективу, спортивным судьям. Эти люди становятся ответственными
за воспитание, освоение культурных норм, образование ребёнка и способствуют его
дальнейшей социализации. Тренер становится для юного спортсмена авторитетом на ровне
с родителями. Он учит относиться уважительно к старшим, расставлять жизненные
приоритеты, формировать ценности, формироваться как личность. Коллектив становится
механизмом социализации ребёнка, позволяющему быстро находить общий язык с людьми,
привыкать к чему-то новому[2].
Так же практически каждый родитель мечтает, чтобы его ребенок стал знаменитым
спортсменом, чтобы приносил пользу миру. Ведь спорт является инструментом
урегулирования многих международных конфликтов и предотвращает их возникновение,
сплачивает народы между собой. Что говорит о том, что спортсмены имеют всемирное
признание и влияние.
Практически каждый человек в России стремиться заниматься спортом не только
для всеобщего восторга, но и для себя. Люди покупают абонементы в спортивные залы,
выполняют комплекс тренировок в домашних условиях, правильно питаются. Потому что в
современных реалиях модно быть здоровым и спортивным[3].
21 век – век технологий, в котором у каждого второго человека есть мобильный
телефон, интернет, компьютер или ноутбук. Так около 4% людей, имеющих смартфон,
проводят в нём меньше одного часа в сутки, 26% – тратят более 7 часов в день, что почти
в половину больше времени бодрствования и 21% пользователей – от 1 до 7 часов.
К 2022 году увеличилась популярность социальных сетей. К началу года их
пользователей в России насчитывалось около 106 млн. людей, что составляет 72,7% от
всех жителей страны. Популяризация социальных сетей даёт возможность следить за
кумирами, которые для увеличения любви к себе, транслируют лучшие стороны своей
жизни: ежедневное занятие спортом, отказ от вредных привычек и т.д. Благодаря чему, их
воздыхатели, стараясь ровняться на них, начинают меньше проводить времени в
социальных сетях, отказываться от вредных привычек и больше заниматься спортом.
Так в Российской Федерации на 2022 год насчитывалось более 346 тысяч крупных
и малых спортивных комплексов, что свидетельствует о положительной динамике участия
государства в спортивной сфере.
В заключении можно сказать о том, что спорт становится неотъемлемой частью
жизни человечества и с каждым годом вовлеченность людей в негоувеличивается с каждым
годом. Уменьшается численность людей с вредными привычками. Родители стараются
отдавать детей в спортивные секции, что снижает развитие заболеваний, формирует их
жизненные ценности, приобщает к социальной жизни. Рост экономической вовлеченности
государства в спортивной сфере.