Одной из четырех стихий древней философии является стихия
Воды. Казалось  бы, что  общего между музыкой и  водой? Однако
вода во многом подобна музыке — она течет, она струится, она созвучна душе, она ритмична (морские волны в  определенном ритме набегают на берег), она может быть тихой и шумной, быстрой
и  медленной, бурной и  спокойной… Наконец, вода, как  и  музыка,
романтична.
Так что  ее Величество Вода имеет прямое и  непосредственное
отношение к музыке как таковой, причем, не имеет значения, говорим мы о стихии Воды или же о первоэлементе Воды — оба варианта содержат те характерные принципы, которые включаются, когда
человек исполняет или слушает музыку. Что такое Вода? Вода — это связь, это синтез, это растворение и  соединение, включение в  общее поле энергии, взаимопроникновение. Что есть музыка? Связь,
синтез ритма, мелодии, гармонии и потоковости. Как и воздух, вода
имеет структуру, но эта структура не связана с дискурсивным умом
так, как связана с ним структурность воздуха… Вода созвучна душе,
это так. Наверняка, многие знают, что  чувства людей также относятся к  стихии Воды. А  это значит, что  Вода в  нашем творчестве
восседает на  троне в  самом почетном центре, даже если конкретная композиция может содержательно (по Воздуху) акцентировать
внимание на иной стихии, например, Эфира. Все же Вода — это путь,
которым следует любой музыкант…
Вся история музыки и  изготовления музыкальных инструментов  — это история подражания природе, и  даже наша речь,
по  сути,  — это первый музыкальный инструмент. Ведь условно
и, очень упрощая, можно сказать, что  внутри мы имеем длинную
трубу, начиняя от трахеи и заканчивая ртом, и связками, которые
размыкаются или смыкаются, мы укорачиваем или повышаем эту
органную трубу или, еще упрощая, — бутыль, тем самым мы как бы
играем, по сути, на ней: путем смыкания и размыкания связок мы
эту внутреннюю «бутыль» то  наполняем, то  опустошаем, а  звук
при этом повышается или понижается, — это и есть наш голос.
По сути, это множество звуков, которые пришли к нам из природы. Например, рассмотрим слово «шелест». Я думаю, если человеку, не знающему русского языка, сказать это слово, то он не сможет
представить образ, который за  этим словом закреплен, а  вот вибрации, которые покажут ему природное явление, он обязательно
ощутит. Или, к  примеру, слово «чирикание». Точно также многие
слова имеют смысл, запакованный в  самой структуре слова, и  поэтому первые люди, подслушивая звуки природы, создавали свои
слова и извлекали смыслы из звуков. Так, подслушивая птиц, в человеческой речи появились звуки Ч, Ц, С; подслушивая звуки падения
листьев и другие шорохи, появились Ш, Щ; слыша насекомых, появились Ж, З и т.д. И потому человеку всегда хотелось иметь «в кармане» музыку природы. Именно исходя из  этого, в  дальнейшем
появились записывающие устройства типа магнитофона, а  сейчас у нас есть целый бортовой компьютер в телефоне и с камерой,
и с диктофоном.
Однако в  древности человек хотел иметь возможность повторить те звуки, которые вызывали в  нем восторг, и  так появилась флейта, которая могла петь, свистеть, издавать трели так  же изысканно, как  птица. Родился барабан, как  подражание звуку страшного грома. И, овладев этим звуком, человек тогда думал, что, если
он сможет повторить гром, значит ему уже не будет так страшно.
И, наконец, арфа. Это, конечно, подражание капели, ручьям, водяным процессам… А что такое вода? Это есть жизнь для древнего
человека. Поэтому все города строились рядом с реками и другими
водоемами. От воды и ее качества зависело, будут ли люди здоровы, смогут ли они пить и обновлять тем самым свою кровь, лимфу,
слюну, клеточную жидкость, ходить чистыми. Даже безопасность
была связана с водой — рвы, которые выкапывались вокруг городов, заполнялись водой. И, конечно, человеку хотелось иметь звуки
целебной воды в доступе, когда плохо, когда грустно. Ведь если послушать звуки воды, то все невзгоды уходят на второй план.
Природа — это вечный источник вдохновения для поэтов и музыкантов, по  крайней мере, тех из  них, кто  сумел хоть насколько-то  проникнуть в  собственную глубину, соприкоснуться с  ее
тайнами и  таинствами. Но  вот, что  касается конкретно звучания
природы, то  различные ее звуки вызывают очень явные резонансы в человеческой психике. Причем, эти резонансы носят отчетливо
умиротворяющий, терапевтический характер. И  совершенно неслучайно люди с  древнейших времен создавали музыкальные инструменты, звучание которых, если не  копировало в  точности, то,
по крайней мере, очень ярко подражало звукам природы — шуму
дождя, шелесту листьев, журчанию ручья и  т.д. Мы стараемся использовать такие инструменты в своем творчестве, вплетая их в общий поток композиции, делая гармонию ее звучания более разнообразной, чтобы «помассировать» души слушателей таким вот
приятным образом.
Мы нередко снимаем видеоклипы на фоне моря или водопада.
Ведь подобное окружение чаще всего в наибольшей степени соответствует характеру нашей музыки. Она вся, как  море и  водопад,
как  лес и  снегопад, как  пламя костра и  облака в  небе. Мы делаем
музыку, которая соединяет человека и  природу, не  замыкает его
в душной каморке чисто человеческих страстей и суеты, а помогает
взглянуть на  мир и  себя в  этом мире с  возможно более широкой
перспективы, ощутить гармонию и покой, совсем иной темп и ритм.
Это то, что характерно для природы, — совсем иная скорость, особенно контрастно это выглядит на фоне современного образа жизни. Еще в позапрошлом и прошлом
веках многие мыслители сетовали на  то, что  темп жизни становится настолько неестественно быстрым, что  люди просто
не  успевают в  таких условиях
раскрыть свои тонкие и  возвышенные способности и добродетели. Посмотрели  бы они на  то,
что  происходит сейчас… Поэтому мы снимали, снимаем и будем
снимать видеоклипы на  фоне
природы, которые помогают людям расслабиться, успокоиться,
созерцать, наслаждаться пребыванием в  моменте. Сейчас это
ценно, как никогда ранее.
Когда есть возможность, сеансы арфотерапии я стараюсь также
проводить на природе, в частности, вблизи водоемов. Окружающая
обстановка, безусловно, очень важна и оказывает сильное влияние
на ход терапии. Не исключено, что, если играть рядом с большим водоемом, это оказывает некий дополнительный позитивный эффект,
но  это влияние относится уже к  столь тонким сферам, что  утверждать что-либо наверняка было бы слишком наивно. Хотя известно,
что вода составляет большую часть организма человека, и в результате научных исследований доказано, что  музыка способна структурировать воду, т.е. делать ее более качественной. Звуки арфы,
несомненно, благотворно влияют на  воду. Дело в  том, что  в  силу
некоторых особенностей арфа — это один из инструментов, наиболее эффективно структурирующих воду. Собственно, феномен арфотерапии в немалой степени эффективен потому, что вода в теле
человека непременно реагирует на  звук. И  даже структурируется
звуком. Это не единственный, но важный фактор. И, конечно, арфа
как инструмент стихии Воды будет более активно воздействовать
на организм человека, который, по сути, является сосудом с жидкостями: кровь, лимфа, межклеточная и  клеточная жидкость, и  «король жидкости» мозг как  стуктурированная жидкость, ведь мозг
состоит на 85% из воды. Разумеется, звуки арфы довольно сильно воздействуют, настраивают, расслабляют, раскрывают потенциал
всех этих жидкостей человеческого организма.
Но  нельзя сказать, что  только вода, близость водоема, звуки
воды повышают эффективность сеансов арфотерапии. Имеет значение воздействие контекста в целом, будь то прекрасный природный
ландшафт или  гениальное архитектурное творение рук человеческих. Так что природное окружение и вся окружающая обстановка
способны весьма заметно углубить опыт арфотерапии. Это связано
с тем, что природа действует как камертон, настраивая восприятие
на такие частоты, которые позволяют чувствовать глубже, тоньше
и яснее. Это дает хороший опыт, на основании которого человек может и в свою повседневную жизнь привнести больше осознанности
и глубины проживания. Именно это, по-моему, и является настоящим показателем уровня качества жизни, — насколько полно мы
способны воспринимать то, что с нами происходит, насколько интенсивно распаковывается в сознании каждое мгновение жизни.