Природа создала мир растений, каждый из которых представляет собой
своеобразную фабрику, где происходит синтез самых разнообразных и полезных для
исследования веществ. Биологически активные вещества пищевых растений обладают
широким спектром пищевой и фармакологической ценности, являются богатым
источником витаминов.
Растения пряных культур – укроп, петрушка, сельдерей, базилик, мята и другие,
содержащие в структуре разные биологически активные вещества, широко используются
в пищевой промышленности. Например, петрушка выращивается как эфиромасличное
пищевое и лекарственное растение. Используется, как в свежем, так и в сушеном виде в
качестве добавок как примеси в кулинарии, консервной и овощесушильной
промышленности. В сушеном виде применяется как приправа (в виде порошка) к жидким
и мясным блюдам, а также гарнирам. В плодах петрушки содержится до 20% жирного
масла. Петрушка считается натуральным средством при лечении желчнокаменной и
почечнокаменной болезней.
Укроп выращивается круглый год и используется в зеленом виде путем добавления к
овощным и мясным салатам. В качестве лекарственного средства используют подземную
часть в сушеном виде. Стебли и зонтики укропа имеют широкое применение при солении
огурцов, а плоды – в кондитерской промышленности.
Сельдерей наиболее ценящийся, как лечебное средство употребляется при сахарном
диабете, давлении, вывода из организма шлаков, утомляемости, гастритах и т.д.
В консервной промышленности он широко используется в качестве специй к
мясным, рыбным и овощным консервам. Чаще востребован в сушёном виде (отдельно
листья и корни)[1].
Такую характеристику имеют все виды растений пряных культур, и они являются
наиболее доступными и дешевыми продуктами пищевого производства. В тоже время
вегетационный период растений пряных культур достаточно короткий, в свежем виде
длительному хранению не поддаются и являются скоропортящимися продуктами. Это
обстоятельство вызывает необходимость организации своевременного сбора во время
сезона, сушки с сохранением биологических веществ и хранения заготовленных
материалов.
В этой технологии наиболее ответственным и сложным по исполнению требований
является процесс сушки, т.е. способ передачи тепловой энергии к высушиваемому
материалу (конвективный, кондуктивный, радиационный и др.), во всех видах сушильной
техники мирового сушильного производства, процесс сушки протекает, в основном, в два
этапа:
- первый, происходит испарение влаги с наружной поверхности материала;
- второй, тепло проникает во внутреннюю структуру продукта, достигает до уровня
капиллярной влаги, испарения, части которой позволит добиться стандартного уровня
кондиционной влажности (индивидуальной для каждого вида продукта). Дальнейшие
действия по технологическому процессу (выдержка по режиму регулирования скорости
охлаждения, проветривание и досушка) обеспечивают стабильность кондиционной
влажности (19-15%) при сохранении качественных показателей продукта.
Главной задачей при сушке растений пряных культур является максимальное
сохранение цвета, вкуса, аромата и других полезных биологических веществ.
Действующие сушильные устройства принципиально различны по конструктивному
исполнению, но идентичны по тепло подводу к материалу, т.е. теплоносителем является
нагретый воздух.
Сушка растений пряных культур ИК - излучением (инфракрасным) и на СВЧ
установках также используются волны. Причем время действия электромагнитного поля в
обеих установках является кратковременным, небольшая передержка приводит к
подгоранию продукта.
Одним из эффективных способов тепловой обработки влажных материалов является
использование индукционного нагрева. На основе изучения свойств электромагнитного
поля разработана конструкция сушильной установки индукционного типа, питающая
переменным током промышленной частоты (50Гц).
Особенностями индукционной установки являются:
- нагрев высушиваемого материала, по всему объему отрабатываемый порции
одновременно;
- достижение глубинного нагрева на макромолекулярном уровне за счет регулируемого
режима электромагнитного поля;
- обеспечение достаточно высокого качества готового продукта (достижения уровня
стандартных требований).
- опыты по сушке различных видов растений (также плодов и ягод) показали наибольшую
универсальность конструкции.
Возможность регулирования температуры сушки в пределах от 1°С и выше
обеспечивает сушку при заданных режимах, достигая максимального сохранения цвета,
вкуса, аромата и многих витаминов высушиваемого продукта.
Для систематического контроля режима технологического процесса сушки
индукционная установка снабжена датчиком температуры и реле времени,
Инспекция
сырья
Мойка
Резание по
фракциям при
необходимости
Разложения в
поддоны
Сушка по
режиму
Периодическая
визуальная
система
Охлаждение
продукта с
одновременной
до сушки
Упаковка
обеспечивающие автоматический режим регулирования. Поэтому температура может
задаваться от 40 до 90°С в зависимости от вида продукции.
Индукционный нагрев позволяет сохранить качественные показатели
обрабатывающих продуктов на уровне 80 - 90% от естественного и сократить время
сушки до 20 раз.
В связи с тем, что растения пряных культур, естественным путем сушатся только в
тени в течении 3 - 4 суток, то эффективность индукционного нагрева сравнивается с
теневой сушкой. Достигается сушка свитых растений в течение 30 - 40 мин. При
кондиционной влажности до 10%. Опыты по хранению высушенных продуктов показали
их сохранность в течение 1 года. Такие культуры как укроп, петрушка, сельдерей, мята и
базилик сохраняют свои качества до 2-х лет.
Таким образом, сушка растений пряных культур на сушилке с индукционным
нагревом имеет высокую эффективность, легко механизируется и автоматизируется
технологический процесс и обеспечивает получение высококачественного готового
продукта, соответствующего требованиям стандартов ISO. 