Большинство компаний стали использовать в своей деятельности международный маркетинг, однако для этого компаниям необходимо продавать конкурентоспособную продукцию, что более свойственно для транснациональных корпораций. Международный маркетинг - это комплекс мероприятий, который направлен на оптимизацию производства и продвижение товаров и услуг компании для потенциальных потребителей за рубежом. Суть заключается в том, что компании рассматривают весь мир как потенциальный рынок, анализируют его и реагируют на его потребности, так как ориентированы не только на внутренний рынок.