Международный маркетинг — это применение принципов маркетинга по
отраслям в одной или нескольких странах. Благодаря прогрессу в
международном маркетинге компании могут вести бизнес практически в любой
стране мира.
Международный маркетинг может быть описан как различные действия,
разработанные в процессе планирования. Такие действия, как установление
ценовой структуры в соответствии с местными потребностями, формулирование
рекламных предложений и обеспечение доступности продуктов и услуг для
клиентов, проживающих как в своей стране, так и за рубежом. Выявление и
удовлетворение потребностей потребителей во всем мире являются основными
функциями, о которых необходимо позаботиться [1].
Стратегия международного маркетингового комплекса означает
использование разных маркетинговых инструментов для достижения
положительного финансового результата компанией, работающей на
международных рынках.
Основоположником данного комплекса стал Нейл Х. Борден- почетный
профессор маркетинга и рекламы Гарвардской школы бизнеса. Он начал
преподавать в Гарварде в качестве доцента в 1922 году, а с 1938 года -
профессором. Он получил множество наград, ав 1945 году получил специальную
Золотую медаль за рекламу в сфере образования. Он бывший президент
Американской маркетинговой ассоциации. К тому же, к данным знаниям
приложил свою руку и другой американский профессор – Е. Джером Маккарти.
Благодаря главной работе Нейла Х.Бордена, книге «Экономический эффект
рекламы», Е. Джером Маккарти изложил свою концепцию маркетинговогокомплекса [2].
Кроме того, стоит сказать о том, что в 1964 году Нейл Х.Борден раскрыл в
своей статье «Концепция маркетинг-микса» более детальную концепцию,
разработанную Е. Джеромом Маккарти, которая включает в себя 12 элементов
комплекса.
Элементы маркетингового микса, Нейл Х. Борден:
1. Планирование продукта:
 Линейки продуктов, которые будут предлагаться - качества,
дизайна и т. д.;
 Рынки для продажи: кому, где, когда и в каком количестве;
 Политика в отношении новых продуктов.
2. Ценообразование:
 Уровень цен, который необходимо принять;
 Конкретные цены для принятия (нечетно-четные и т. д.);
 Ценовая политика, например, одна цена или переменная цена,
поддержаниецен, использование прейскурантных цен и т. д.;
 Принятие маржи - для компании, для торговли.
3. Брендинг/ Марка продукта:
 Подбор торговых марок;
 Политика бренда - индивидуальный или семейный бренд;
 Продажа под частной торговой маркой или без торговой марки.
4. Каналы распределения:
 Каналы, используемые производством и потребителем;
 Степень избирательности среди оптовых и розничных
торговцев;
 Попытки добиться сотрудничества в торговле.
5. Персональные продажи:
 бремя, которое будет возложено на личные продажи и методы,
которые будутиспользоваться в:
1. Организации производителя;
2. Оптовом сегменте торговли;
3. Розничном сегменте торговли.
6. Реклама:
 Сумма расходов, то есть бремени, которое должно быть
возложено нарекламу;
 Скопируйте платформу, чтобы принять:
1. Желаемое изображение продукта;
2. Желаемый корпоративный имидж.
 Смешение рекламы: для торговли; через торговлю;
потребителям.
7. Рекламные акции:
 Бремя, которое необходимо возложить на специальные планы
продаж илиустройства, направленные на торговлю или через нее;
 Форма этих устройств для продвижения потребителей, для
продвиженияторговли.
8. Упаковка:
 Формулировка упаковки и этикетки.
9. Отображение /демонстрация продукта:
 Бремя, которое должно быть выставлено на всеобщее
обозрение, чтобыпомочь осуществить продажу;
 Методы, применяемые для обеспечения безопасного
отображения.
10. Сервисное Обслуживание:
 Предоставление необходимых услуг.
11. Физическое обращение / складирование и транспортировка
продукта:
 Складирование;
 Транспортировка;
 Инвентаризация.
12. Установление фактов и анализ:
 Обеспечение, анализ и использование фактов в маркетинговых
операциях.
Такими Нейл Х. Борден представил элементы в своей статье. Данная
концепция маркетинга-микса используется до сих пор. Но в настоящее время
маркетологи и другие специалисты чаще используют концепцию Е. Джерома
Маккарти, которое называется 4P. Название произошло от сокращения первых
букв элементов.
Международный маркетинг-микс (International marketing mix 4P) –
комплекс маркетинговых решений компании, включающий в себя 4P – продукт
(product), продвижение (promotion), цену (price) и дистрибуцию (place), которые
компания сопоставляет так, чтобы обеспечить успешное внедрение товара на
рынок.
Международный Маркетинговый Комплекс: Продукт.
Продуктовая политика маркетинга-микс включает в себя три стратегии [3]:
1) Стандартизация продукции - компания представляет продукт, который
не изменен на внешнем рынке. Данная стратегия имеет смысл тогда, когда
продукт имеет одинаковую полезность для потребителей на различных рынках.
Использование этой стратегии удобно и не очень дорого. Пример компаний:
IKEA, Red Bull, Airbnb.
2) Адаптация продукта – это действие, при котором продукт и его свойства
приспосабливаются к условиям, которые преобладают на конкретном рынке
сбыта. Это включает упаковку, размер, символику (в зависимости от культуры,
преобладающей в соответствующей стране), цвет. Адаптация продукта требует
большого количества капитала и опыта.
Пример: KFC является глобальным игроком, однако, их продукт
адаптирован к местным потребностям. К примеру, в Японии жители больше
предпочитают тёмное мясо белому, а также компания подает рисовые шарики.
Как мы все знаем, рис является основным гарниром для японцев. На Филиппинах
KFC разработало новые блюда для жителей, чтобы обойти местного конкурента.
Например, в 2015 году они придумали жаренные пирожки с цыпленком –
«Колобок». Так же, было введено блюдо Chizza, что представляет из себя
большой кусок курицы с пицца-соусом, сыром, ананасами и зеленым перцем.7
Таким образом, компания смогла адаптироваться под разные страны мира, и,
благодаря этому является международной компанией.
Ценовая политика в международном маркетинг-микс.
Ценообразование включает в себя проблему управления ценами в
международном масштабе. Есть две основные точки зрения:
1) обычно компании вводят раздельную ценовую политику на
внешних рынках (из-за различий в благосостоянии, конкуренции т. д.).
2) развитие современных коммуникационных технологий делает
отдаленные рынки все более похожими друг на друга, что затрудняет проведение
отдельной ценовой политики внутри страны и за рубежом. В этом случае
компания осуществляет глобальную ценовую стратегию, когда процессы
интернационализации размывают различия между различными рынками.
Дистрибьюторская политика в международном макркетинге-микс.
Дистрибьюторская деятельность, иначе говоря место, на международном рынке,
непосредственно, связана с рыночным предложением, которая соответствует
форме, местуи времени. Кроме того, деятельность необходимо адаптировать к
другим инструментам данного комплекса маркетинга и, соответственно,
изменяться вместе с ним. Основная цель в данной политике заключается в
преодолении пространства, времени и материального барьера на пути
дистрибуции, что разделяют производителя и конечного потребителя. Так же,
важную роль играет, и международная логистика в международных продажах и
производственной деятельности.
Политика продвижения в международном маркетинг-микс.
Политика продвижения предполагает транслирование и передачу
информации о компании и ее продукте своим новым потенциальным
потребителям, с целью заставить покупателя приобрести данные товары. Какие
инструменты выбрать и использовать в качестве достижения этих целей, зависит
от определенных факторов, таких как:
 цель продвижения на международном рынке,
 финансовые ресурсы и опыт работы на зарубежных рынках,
 положения закона, регулирующие рекламную деятельность в
каждой стране,
 культурные факторы - например, язык, привычки, религия,
символы, ассоциации, связанные с цветом кожи,
 отношение к зарубежной продукции,
 конкурентная среда на внешнем рынке,
 компания может предпринимать аналогичные действия, как и
опытные конкуренты, или, если ей не хватает ресурсов, сотрудничать с
участниками канала дистрибуции и совместно проводить продвижение,
 характер и качество продукта,
 тип заказчика,
 портрет потребителя.
Здесь уместно обратить внимание, что данный комплекс 4Р со временем
модернизируют и дополняют. В связи с этим представлены еще модели в виде
5P, 6Р, 7P, 10P, 12Р.
В 1981 году Б.Бумс и Дж.Битнер дополнили три элемента People, Process,
PhysicalEvidence [5].
Подробнее о дополнительных элементах:
1) People / Люди: люди, помогающие сформировать мнение
потенциальногопотребителя о целевом продукте. К данному элементу можно
отнести:
 Торговых представителей;
 Торговый персонал;
 Крупные оптовики и другие.
2) Process/ Процесс: в частности, данный элемент применяется в
сегменте B2B.Процесс должен обеспечить потребителю максимально удобное
совершение покупки, а также во время процесса приобретения товара. К тому
же, стоит отметить, что крупные бренды уделяют данному элементу большое
внимание, так как данный фактор, в частности,влияет на решение совершить
покупку и образовывается эмоциональное доверие.
3) Physical Evidence / Физическое окружение: в него входит всё, что
окружает потребителя во время совершения покупки товара. Кроме того, в
данный элемент входят материальные подтверждения статуса предприятия,
качества продукции и так далее.
4) Package / Упаковка: данный элемент помогает обратить внимание на
продукт. С помощью него создается внешний вид конечного продукта для
потенциального потребителя
5) Profit / Прибыль: с помощью него можно определить показатель
рентабельности продукции и его ассортимента.
6) Purchase / Процесс совершения покупки: на данном этапе
разрабатываются различные программы. Они влияют на процесс совершения
покупки.
На этом концепции в маркетинговом комплексе не закончились.
Итак, в 1990 году немецкий профессор Роберт Лаутерборн создал
концепцию, обратной модели 4Р со стороны продавца, когда модель 4С (табл. 2)
рассматривается с точки зрения потребителя.
Подробнее об элементах 4С:
Customer needs and wants / Покупательские нужды и потребности. Элемент
разработан для того, чтобы обратить большее внимание на то, что именно клиент
желает и хочет купить. То есть чаще компания производит и продает продукции,
в которой клиент не нуждается и не хочет приобрести. Такое детальное
исследование продукта, может помочь компании начать продавать только тот
продукт, который приобретет потребитель.
Cost to the customer /Покупательские затраты. Основанная на неуместности
цены среди многих других факторов. В данном элементе учитывается
информация, которая является более важной, нежели чем просто цена покупки.
Communication / Информационный обмен. Взамен продвижения, которое
нацелено на манипулирование потребителем, предлагается коммуникация с
двусторонним диалогом между клиентом и компанией.
Convenience / удобство. «Удобство покупки», интересная концепция в
современном мире доступности. При большом распространении онлайн-рынков,
мобильных телефонов и другое, клиенту не обязательно посещать физическое
место для удовлетворения своих потребностей. Для этого существует интернет,
чтобы сделать это.
На данный момент многие компании в частности используют
маркетинговую модель 4Р-12Р для разработки маркетинговой стратегии, но в
период пандемии короновирусной инфекции использование модели 4С стало
актуальным для многих видов деятельности. Все больше компаниям необходимо
учитывать желания и потребности клиента, и главное поддерживать связь с
потребителями через диалог.
Таким образом, при изучении данного маркетингового комплекса, можно
сказать, что международный маркетинг и его стратегии означает реализация
маркетинговых решений в рамках более одной страны. Что включает в себя
внутренние и внешние факторы для выхода на международный рынок покупок
и продажи своей продукции или услуг. К тому же, с появлением различных
концепций и элементов, входящие в них, анализ и разработка маркетинговой
стратегии для компании стала более детальной и нацеленнойна определенные
нужды потребителя.