Переводить имена собственные – довольно сложный процесс в целом. Виртуозность его исполнения должна быть 
доведена до максимума, ведь достичь адекватного и в то же время эквивалентного перевода может не каждый работник 
этой сферы. В научных кругах существует множество мнений, как именно необходимо переводить те или иные группы 
имен собственных, однако, к единогласному решению никто так и не пришел. Некоторые считают, что при переводе стоит 
использовать транскрипцию, другие выбирают дословный перевод, а многие настаивают на транслитерации. Истина одна –
каждый переводчик пропускает имя собственное через призму видения мира, присущего только ему, и использует свой 
способ, в зависимости от ситуации. В данной статье речь пойдет об антропонимах – виде имен собственных, которые 
обозначают человека. В качестве примеров будут использованы антропонимы из компьютерной игры «World of Warcraft». 
Данная игровая вселенная была выбрана неслучайно – в ней часто встречаются интересные переводческие решения при 
работе над именами собственными, также именно в данном продукте присутствует внушительная по количеству база 
примеров. Цель данной статьи – анализ примеров и демонстрация качественной работы переводчика, которая была 
осуществлена путем достижения адекватности перевода в сложных ситуациях.
При переводе антропонимов очень важно понимать специфику переводимого языка, то есть критично учитывать 
происхождение носителя данного имени. Второе, что нужно принять во внимание – стиль перевода. Например, при работе с 
документацией общепринятым правилом является недопустимость перевода фамилий, а при переводе компьютерной онлайн 
игры в стиле фентези, которая в дополнение содержит массу карикатурных персонажей, подобное только приветствуется. 
Именно такую игру мы и обсудим в данной статье – «World of Warcraft». Онлайн-игра – компьютерная игра, представляющая 
собой интерактивный вымышленный мир, игровой процесс которой, как правило, направлен на улучшение характеристик 
персонажей.
От перевода художественных произведений перевод антропонимов в компьютерной онлайн-игре отличается 
немногим, но все же разница есть. Во-первых, в отличие от художественного литературного произведения, где в 
среднем встречаются несколько главных героев и десяток второстепенных, в компьютерных онлайн-играх присутствует 
огромное количество персонажей. Так как продукты подобного жанра представляют собой целый мир, вселенная и 
плотность населения должна соответствовать. Даже принимая во внимание существование таких произведений, как 
«Сто лет одиночества» (Габриэль Гарсиа Маркес), где по мере повествования появляется 68 персонажей, серии книг 
«Песнь льда и пламени», в сюжете которой встречается более 200 героев, население мира Warcraft превосходит их в 
разы, и с каждым обновлением игры их количество все растет: от главных героев, реплики которые довольно часто 
дополняют игру, до простых торговцев, имеющих в запасе всего одну фразу. На данный момент в World of Warcraft
более 82 тысяч героев. Объединяет их с точки зрения перевода одно – у всех есть имя и фамилия. 
Второе отличие – знание и понимание мира игры критично. Дело в том, что онлайн-игры часто претерпевают 
изменения, мир расширяется, в игру добавляются новые персонажи. Первая версия игры вышла в 2004 году, последняя в 
2016, и герои старых версий остаются. Если при переводе антропонимов в художественных литературных 
произведениях необходимо учитывать происхождение персонажа, то здесь отправной точкой является раса, и имя 
должно этой расе соответствовать. Переводчики компании Blizzard (создателя игры) настолько качественно выполняют 
свою работу, что иногда, например, услышав одно имя, можно сразу понять, к какой расе принадлежит персонаж. 
Например, имена гоблинов почти всегда переводятся с долей юмора:
Rickle Goldrubber – Рикль Златочах (Банкир) [1].
Перевод первого примера иллюстрирует отсылку к произведению А.С. Пушкина «Руслан и Людмила». («Там царь 
Кащей над златом чахнет…») Жертвуя эквивалентностью, переводчик достиг адекватного перевода, смысл которого 
близок русскому человеку.
Auctioneer Yarly – Аукционист Нуда [1].
Фамилия «Yarly» очень близка по звучанию к фразе «Yeah, really» и перевести было решено соответственно. При 
использовании, например, транскрибирования не была бы передана семантическая нагрузка слова и юмористическая 
ситуация не возникла бы. Каламбур дополняет наличие в игре персонажа Auctioneer O'reely – Аукционист Дану [1]. 
Ввиду этого остальным персонажам данной расы необходимо соответствовать, что усложняет последующий перевод 
новых частей игры, так как желательным переводческим решением будет каламбур.
Работодателю в сфере компьютерных игр довольно сложно подобрать кандидатуру переводчика, так как 
практически в любых вакансиях желательно наличие знание игрового мира. В частности, в вакансии переводчика 
компании Blizzard указано обязательное знание данной игровой вселенной.
Особенностью игры «World of Warcraft» является «переводимость» имен собственных везде, где это только возможно, то 
есть, если фамилия «говорящая» и на языке оригинала несет в себе смысловое значение, она будет переведена, а не 
транслитерирована или транскрибирована:
Mi'irku Farstep – Ми’ирку Широкая Поступь [1].
Lisrythe Bloodwatch – Лизрита Кровавый Взор [1].
Immol’thar – Бессмерт’ер [1].
Ernie Packwell – Эрни Упакуй [1].
Обращая внимание даже на эти несколько примеров, можно заявить, что эквивалентность, которая подразумевает 
вариант наиболее близкий к оригиналу, приносится в жертву с целью достижения адекватного перевода. Так как при 
переводе антропонимов, а тем более, как видно на данных примерах, нечасто пересекающихся с реальным миром (то 
есть подобные имена практически не встречаются в нашем мире), довольно сложно достичь эквивалентности, так как 
может быть не передана семантическая составляющая слова, то приоритетом становится адекватность перевода, а 
именно его адаптация, замена на наиболее близкий по смыслу аналог. 
С другой стороны, в игре присутствуют антропонимы, которые обычного человека ничем не удивят. Даже в случае 
ярко выраженной семантики подобные имена не переводятся дословно с целью передачи смысловой структуры, и 
причина этому – влияние исторической составляющей языка, а именно наличие похожих имен в реальном мире, а 
точнее их части.
Baron Ashbury – Барон Эшбери [1].
Highlord Mograine – Верховный лорд Могрейн [1].
Окончание фамилии «бери» («bury») довольно часто встречается среди фамилий уроженцев Англии. (Ramsbury, 
Queensbury и т.д.). Происхождение данной фамилии уходит корнями в VII в. нашей эры. Часть фамилии «bury» 
произошла от англосаксонского «burh», что значит «укрепленное место». Фамилии с таким окончанием носили 
уроженцы укрепленных поместий или те, кто работал там [2].
Окончание «raine» берет свое начало в Европе, так как по большинству подобные фамилии встречаются во Франции, 
Германии, Испании. Наиболее вероятной версией происхождения считается отсылка к латинскому слову «regina», 
которое переводится как «королева» [3].
При переводе антропонимов в данной игре очень важно понимать, где заканчивается грань переводимых имен мира 
фентези, и начинается исторический подтекст и связь с миром реальным, то есть необходимо быть осведомленным об 
историческом аспекте перевода.
Создание благозвучности при переводе имен собственных является еще одной неотъемлемой частью качественной 
работы. В отличие от прошлых примеров, иллюстрирующих перевод смысловой нагрузки фамилий, где адекватность перевода 
является приоритетом (Lisrythe Bloodwatch – Лизрита Кровавый Взор [1]), существуют имена собственные, в переводе 
которых эквивалентность и адекватность находятся практически на одинаковых уровнях, а достижение благозвучия в 
переведенном слове является главной задачей. 
Brann Bronzebeard – Бранн Бронзобород [1].
Под благозвучием в данном примере подразумевается привычность и схожесть фамилии с известными игроку 
примерами. Ассоциация с реальностью достигается отнюдь не путем схожести самой фамилии или ее части с одной из 
существующих, а путем перевода фамилии одним словом, так как большинство известных нам фамилий все-таки 
выглядят именно так. В случае с примером перевода фамилии Bloodwatch такой эквивалентности достигнуто не было, 
поэтому переводчик прибег к двойной фамилии, что может вызвать ассоциацию с коренными народами Америки (в 
случае с данным персонажем подобная ассоциация допустима), однако, последний пример показывает игроку 
адекватный и практически эквивалентный перевод.
При переводе антропонимов в игровых вселенных встречается множество трудностей, преодоление которых зависит 
от знаний языка, мира игры и лингвистической осведомленности переводчика. Примеры, рассмотренные в данной 
статье, являются показателем хорошего переводческого навыка. С помощью анализа мы стремились выявить, каким 
способом переводчик пришел именно к этому решению, рассматривал ли он другие и почему выбрал то, что мы видим 
как окончательный вариант. При переводе имен собственных невозможно достичь неопровержимого идеала, однако, это 
не значит, что к нему не стоит стремиться.
