Устойчивая тенденция к развитию технологий в быту и промышленности ведет к их постоянному усложнению, к внедрению новых разработок и методов, появляются новые способы получения и обработки информации. Неотъемлемой частью повседневной жизни стали системы видеонаблюдения. Камеры установлены на многоквартирных домах, в общественных местах, даже в квартирах и частных домах. Одной из наиболее важных областей, где компьютерное зрение нашло значительное применение, является наблюдение за биологическими объектами и анализ их поведения и состояния, особенно в контексте охраны природы и автоматизации исследований поведения животных. С ростом качества и количества видеоматериалов становится актуальной проблема точных и эффективных методов классификации объектов в реальном времени, особенно когда речь идет об автоматическом мониторинге состояния животных. В настоящей работе описаны основные виды распознавания объектов, рассмотрены популярные современные архитектуры нейронных сетей, проведен сравнительный анализ некоторых из них применительно к решаемой задаче.