современные ИТ-системы играют решающую роль в повседневной деятельности производственных компаний, торговых компаний и поставщиков логистических услуг. Системы планирования ресурсов предприятия (ERP), системы управления складами (WMS), системы управления товарами (WWS) и системы управления складами (LVS) незаменимы в средних и крупных компаниях - от управления заказами клиентов до контроля производства и обработки отгрузок. Эти системы чрезвычайно сложны и часто связаны между собой посредством автоматизированных процессов, благодаря чему их часто можно адаптировать к конкретным потребностям компании (кастомизация). Цель данной статьи - провести детальный анализ использования API и микросервисов на PHP в учете товарных запасов, установив их возможности, делая упор на популярных на рынке решениях. В результате были проанализированы существующие API на рынке, были проанализированы их особенности, и роль PHP в построении гибкой системы наследования благодаря открытым библиотекам данных...