Выдающийся русский геолог и географ, создатель ледниковой теории, 
общественный деятель и революционер, один из лидеров анархистского 
движения князь Петр Алексеевич Кропоткин (1842–1921 гг.) по окончании в 
1862 г. Пажеского Его Императорского Величества корпуса добровольно 
предпочел уготованной ему блестящей придворной карьере службу в Восточной Сибири. Он был назначен чиновником по особым поручениям при 
исполняющем обязанности губернатора Забайкальской области Б. К. Кукеле 
в чине есаула со службой в Чите, а через год переведен в Иркутск, в Главное 
управление Восточной Сибири (ГУВС) [4, с. 325]. К началу службы
П. А. Кропоткину не исполнилось еще двадцати, его сибирское служение 
продлится пять лет (1862–1867 гг.). В Восточной Сибири и Приморье 
П. А. Кропоткин получил уникальную возможность изучать природу и общество края в многочисленных служебных поездках, которые больше представляли собой научные экспедиции, во многом сформировавшие его как 
великого естествоиспытателя. 
В 1863 г. П. А. Кропоткин участвовал в сплаве по Амуру до его низовьев; возвращался на лодке и верхом через Газимурский хребет. В 1864 г. он 
прошел маршрут от с. Цурухайтуй на пограничной Аргуни по Северной 
Маньчжурии до Благовещенска. В том же году состоялось второе путешествие по Амуру, плавание по Сунгари до Гирина. В 1865 г. была экспедиция 
в Западный Саян через Тункинскую долину, а затем плавание по Амуру и 
Уссури. В 1866 г. Кропоткин отправился в Олёкминско-Витимскую экспедицию по маршруту от Иркутска до Лены, а затем от Ленских золотых приисков до Читы. 
Результаты путешествий нашли отражение в целом ряде полевых дневников, записок и публикаций [5, 10–12]. Сибирский период деятельности 
П. А. Кропоткина исследовался практически во всех посвященных ему трудах [2; 3; 13; 15]. Вместе с тем сохраняются лакуны, связанные с представлением и анализом его научной деятельности в области картографии. Известно, 
что основной объем своих обширных и глубоких естественно-научных знаний 
князь Кропоткин получил в процессе упорного и целенаправленного самообразования, которым ученый занимался всю свою жизнь. Однако следует подчеркнуть, что топографические съемки и составление карт он на самом раннем 
этапе деятельности начинал отнюдь не с дилетантского уровня. Пажеский 
корпус давал своим воспитанникам глубокую военно-топографическую и картографическую подготовку, являясь одним из центров пополнения гвардейского Генерального штаба Русской армии офицерами, одной из основных 
обязанностей которых были съемки и картографирование. 
В корпусе преподавались военная топография, топографическое и картографическое черчение, рисование, «конические сечения» (т. е. теория и 
вычисление картографических, в основном конических, проекций), а также 
необходимая для обработки результатов геодезических измерений математика, включающая дифференциальное и интегральное исчисления [14, с. 90, 
164]. По свидетельству П. А. Кропоткина, основным требованием преподавателя географии в Пажеском корпусе было составление карт во время урока
на классной доске. Для молодого князя это занятие стало одним из самых 
любимых, причем он с большой охотой брался помогать в изготовлении 
«картографических пособий» и менее усидчивым и способным товарищам. 
П. А. Кропоткин вспоминал в мемуарах: «Я с жаром взялся за изготовление 
карт-шпаргалок, и у меня составился целый географический атлас в двух или 
трех экземплярах. Когда я в полутемном каземате Петропавловской крепости 
вычерчивал с претензией на художественность карты Финляндии, не раз повторял я, любуясь своей работой: – спасибо Белохе (преподаватель географии в корпусе. – Авт.), без шпаргалок я никогда не научился бы так чертить» [11, с. 113–114]. 
Помимо обширного курса теоретических картографо-геодезических 
дисциплин, значительное внимание в Пажеском корпусе уделялось полевым 
топографическим практикам. Кропоткин писал: «Как только мы познакомились теоретически с элементарной геометрией, мы тотчас же применяли ее в 
поле при помощи вех, землемерной цепи, а потом с астролябией, компасом 
или мензулой. После таких наглядных уроков начальная астрономия уже не 
представляла для нас затруднений, тогда как съемка планов, как работа в поле, становилась для нас источником удовольствий» [Там же, с. 136]. Полевые 
топографические практики пажей проводились в летнем лагере петербургских кадетских корпусов около Петергофа, где, как вспоминал Кропоткин, 
пажи «много занимались практической съемкой. После нескольких предварительных упражнений нам давали буссоль и говорили: “Снимите план этого 
озера или парка с его дорогами. Измеряйте углы буссолью, а расстояние шагами” ... Мне эта съемка доставляла невыразимое удовольствие. Независимый характер работы, одиночество под столетними деревьями, лесная жизнь, 
которой я мог отдаваться без помехи, оставили глубокий след в моей памяти. 
Была интересна и сама работа. Когда я впоследствии стал исследователем 
Сибири, а некоторые из моих товарищей – исследователями Азии, мы 
нашли, что корпусные съемки послужили нам хорошей подготовительной 
школой» [Там же, с. 141]. В ходе описанных выше практик пажи учились 
приемам рекогносцировочных съемок, особенно важных при выполнении 
экспедиционных работ в малоизученных районах. Помимо этого, «в последнем классе три раза в неделю партии пажей из четырех человек каждая отправлялись в деревни на значительные расстояния от Петергофского лагеря, 
где делали точные съемки при помощи мензулы и кипрегеля. Порой наезжали офицеры генерального штаба, чтобы проверить работы и подать коекакие советы» [Там же]. 
Полученные в Пажеском корпусе навыки П. А. Кропоткин с успехом 
применял для съемок и составления карт во время экспедиций в Сибири и 
Финляндии, при этом совсем еще молодой исследователь весьма творчески 
распоряжался своими топографическими знаниями. Прежде всего это относилось к сбору и использованию исходных материалов для проектирования 
экспедиционных работ, а также съемок и составления карт. При выполнении 
этого ответственного этапа картосоставления проявились столь свойственные Кропоткину-исследователю тщательность и доскональность выявления,
сбора и научного анализа многообразных источников. П. А. Кропоткин, безусловно, действовал в духе богатых национальных традиций полевого картографирования, требовавших исчерпывающего выявления всех возможных 
для картосоставления материалов. Однако среди материалов такого рода 
встречаются, в частности, и такие нетривиальные для того периода источники, как образцы, демонстрирующие географические и картографические 
навыки и картографические изображения сибирских племен. Нельзя исключить и того, что возможности привлечения таких сведений стали известны 
П. А. Кропоткину благодаря знакомству с опубликованными трудами и рукописными материалами его предшественников, в частности академика 
А. Ф. Миддендорфа, который пользовался картографическими рисунками 
эвенков [1]. 
Так или иначе, практика использования туземных географических материалов для проектирования экспедиционных работ и составления карт была 
сильно расширена П. А. Кропоткиным, который писал: «Когда я готовился к 
[Олёкминской] экспедиции, мне попалась среди другого материала, собранного на олёкминских приисках М. В. Рухловым … небольшая карта, вырезанная тунгусом ножом на куске бересты. Эта берестяная карта (она, между 
прочим, является отличным примером полезности геометрической способности даже для первобытного человека и могла бы поэтому заинтересовать 
А. Р. Уоллэса) так поразила меня своей очевидной правдоподобностью, что я 
вполне доверился ей и выбрал путь, обозначенный на ней, от Витима к устью 
большой реки Му» [11, с. 206]. 
В ходе Олёкминско-Витимской экспедиции и при составлении ее итоговой карты П. А. Кропоткин неоднократно прибегал к географическим сведениям, почерпнутым у местного населения, причем на основании опыта их 
использования он сформулировал четкие практические рекомендации по 
привлечению таких данных для составления географических карт, Так, в 
«Отчете об Олёкминско-Витимской экспедиции» Кропоткин следующим
образом характеризует географические навыки тунгусов (эвенков) и возможности их использования: «Замечу, кстати, насколько можно полагаться 
на определения ими расстояний, если только понимать их способ выражения 
расстояний, которые выражаются, как известно, в днях хода (почему всегда 
бывает нужно допросить – какого хода, предложить тунгусу известное расстояние и спросить его, сколько тут было бы хода, если бы дорога была такая же, как по речке, длину которой требуется определить, и т. д.). Г. Маркелов иногда достигает этого истолкования в совершенстве ... Вообще расстояния довольно надежны, – вся беда только в том, что тунгусы, когда чертят на 
бумаге (или бересте) взаимное расположение рек, либо вовсе не обозначают 
изгибов, если они незначительны, либо преувеличивают их, если изгибы 
круты» [6, с. 153–154]. 
Сам П. А. Кропоткин составил «десяток расспросных карточек, обозначающих притоки Муи, Цыпы, Ушоя и т. д. ... по расспросам у тунгусов», 
причем карточки эти он вычерчивал в необходимом масштабе непосредственно в поле и тут же представлял их на просмотр и исправление свои
информантам. Особенно высоко оценивал Кропоткин представленную ему 
М. В. Рухловым небольшую карту, «составленную по расспросам у тунгуса 
Павла Романова Максимова, изображавшую путь, которого следует держаться, чтобы пройти через Мую на Бомбуйко. Эта карточка не могла не внушить 
к себе доверия: тунгус, по-видимому, очень хорошо знавший места, подробно 
обозначил, по каким рекам и ручьям следует идти до Муи, обозначил даже 
взаимные расстояния. Сумма этих расстояний очень близко сходилась с тем, 
что гласили наши карты, и разница была так ничтожна, что невольно заставляла верить карточке» [6, с. 27]. В целом ни до П. А. Кропоткина, ни после 
него географические навыки и картографические изображения, бытовавшие у 
сибирских племен, не подвергались столь детальному анализу и не использовались в качестве материала для составления карт так широко и успешно. 
Проблема анализа источников картосоставления является вообще одной 
из ключевых в «Отчете об Олёкминско-Витимской экспедиции» [6]. Этой 
проблеме посвящена здесь целая глава «О составлении карты», представляющая собой, по существу, одну из первых в отечественной научной литературе картоведческую работу. В главе подробно изложены сведения о материалах, использованных при составлении «Карты части ОлёкминскоВитимской горной страны, составленной при Строевом отделении Окружного Штаба Восточной Сибири под руководством есаула Кропоткина и подпоручика Вялова по материалам, имевшимся в 1867 г.» (масштаб 1:1 680 000, 
т. е. 40 верст в английском дюйме). Следует заметить, что на самой этой карте помещены сведения об использованных при ее создании опорных маршрутах (специальными линейными знаками показаны «тунгусские тропы и 
маршруты поисковых партий и экспедиций» и «тунгусские тропы, про которые известно, что они существуют, но точное положение которых неизвестно»). Помимо этого, специально для отображения относительной точности 
этой карты в различных ее частях П. А. Кропоткин включил в рамки геологического «Маршрута от Тихоно-Задонского прииска на р. Ныгри до деревни 
Подволочной на р. Чите» врезную «Карточку для показания степени достоверности материалов, на основании которых составлена “Карта ОлёкминскоВитимской горной страны”» (масштаб 160 верст в дюйме). На этой «карточке» выделены районы инструментальной съемки, маршрутных съемок, «мало 
заслуживающих доверия», а также «районов, известных по расспросам или 
рукописным маршрутам», причем «пространства, на которых не имеется никаких сведений, оставлены белыми». Картосхема надежности включает точки с барометрически определенными высотами, полные астропункты (пункты, на которых из астрономических измерений определены как широта, так и 
долгота), а также пункты, где астрономически были определены лишь географические координаты широты. 
Наиболее детальные сведения об источниках карты и методах ее составления помещены, как уже отмечалось, в специальную главу «Отчета об 
Олёкминско-Витимской экспедиции», где П. А. Кропоткин, в частности, указал, что в качестве основы им была использована семилистовая карта, составленная по результатам Сибирской экспедиции 1855–1859 гг. ее «мат
тическим отрядом» под руководством Л. Э. Шварца [подробнее об этой экспедиции см.: 16, с. 65–67]. Но нанести на эту карту полученные во время 
Олёкминско-Витимской экспедиции новые сведения «оказалось почти невозможным», так как большая часть территории, обследованной П. А. Кропоткиным, была «представлена на карте г. Шварца на основании неполных и 
иногда неточных данных, которыми он мог располагать во время составления своей карты». 
В то же время, оценивая пользу приблизительных карт, П. А. Кропоткин 
писал: «Замечу только, что если бы мы не имели в руках карты г. Шварца, 
которая могла бы служить нам для контролирования расспросных карточек, 
то мы или вовсе не выполнили бы возложенного на нас поручения, либо, забившись на Нечатку и к Куськендэ, полуголодные вышли бы в Нерчинский 
округ, объявили бы, что прогон скота невозможен, и еще лет на десять задержали бы знакомство с этой страной. А если бы мы не имели расспросных 
карточек, то отдались бы в руки первого подвернувшегося вожака и шли бы 
туда, куда он вздумал бы нас вести, – на Куськенде так на Куськендэ, на 
Мую так на Мую, и трудно сказать, чем бы кончилась наша экспедиция» [6, 
с. 125]. Здесь Кропоткин развивает традиционные для российской географии 
принципы использования и создания карт на основе привлечения комплекса 
источников – как геометрически точных (съемочных), так и рекогносцировочных (маршрутных съемок и расспросов). При этом он подчеркивал, что 
«полезна и неточная карта малоизвестной страны, лишь бы было известно, 
насколько она неточна, насколько можно ей верить» [Там же]. Именно для 
этого Кропоткин дает описание методов составления карты и прилагает упомянутую выше картосхему «с показанием степени достоверности материалов, послуживших для ее составления». 
Основную массу источников карты П. А. Кропоткина составили съемки 
и карты, предоставленные в его распоряжение Строевым отделением
Окружного штаба. Они хранились в архиве этого отделения. П. А. Кропоткиным особо отмечена рукописная десятиверстная карта Забайкальской области, на которую в Строевом отделении наносилась новая географическая и 
съемочная информация. Она являлась своего рода дежурной картой Забайкалья. Помимо опросов местного населения, П. А. Кропоткин упоминал «громадный маршрут англичанина Тикстона вверх по Чаре и т. д. без съемки с 
записью приблизительных направлений и расстояний» [6, с. 153]. Непосредственно во время Олёкминско-Витимской экспедиции топографическую 
съемку проводил специально назначенный для этого топограф Машинский, 
причем «подробности вычерчивались аккуратно в тот же день». Геологическую и частично топографическую съемку выполнял и сам Кропоткин, но 
основная его роль заключалась в составлении итоговых картографических материалов экспедиции, для чего им были глубоко проанализированы и сопоставлены все экспедиционные и камеральные источники. Предпочтение отдавалось инструментальным и наиболее свежим документам, полный список 
использованных материалов приведен П. А. Кропоткиным в его «Отчете…». 
Для дальнейшего совершенствования картографического отображения
исследованного им района П. А. Кропоткин предложил также нетривиальный для того времени способ: он обратился к золотопромышленникам Сибири с просьбой, «чтобы в каждой партии постоянно, ежедневно записывалось, 
по какой речке шли в течение дня, куда впадает эта речка (в какую реку и в 
каком месте, например, в стольких-то верстах выше устья реки, или ниже 
впадения в нее такой-то известной реки), длинна ли она, с какою другою 
речкою сходятся ее вершины, нет ли там перевала куда-нибудь; если есть, то 
удобен ли он и т. д., и то же записывать для притоков, отмечая... названия 
притоков и приблизительные расстояния между их устьями... если же сверять свои определения с определениями расстояний, делаемых тунгусами, то 
погрешность будет весьма малая» [6, с. 17]. 
Составленная П. А. Кропоткиным «Карта части Олёкминско-Витимской 
горной страны...» стала первым шагом молодого ученого к пересмотру господствовавших в то время представлений о строении горных систем Азии. 
Вторым шагом Кропоткина на этом пути, знаменовавшим собой обобщение 
более высокого уровня, было создание им «Орографического очерка Минусинского и Красноярского округа Енисейской губернии» [7]. Причем, если к 
«Отчету об Олёкминско-Витимской экспедиции» он составил общегеографическую карту, на которой рельеф изображен весьма генерализованно с 
помощью отмывки, то «Гипсометрическая карта Минусинского, Красноярского и части Канского округов», приложенная к «Орографическому очерку...», является тематической картой, специально посвященной рельефу. 
Следует заметить, что гипсометрические карты как способ отображения превышений земной поверхности над выбранным начальным уровнем (за который чаще всего принимался уровень мирового океана) с выделением различными средствами высотных слоев (послойной окраской, штриховкой и т. п.) 
появились в конце XVIII в. во Франции. Однако лишь к 1850-м гг. гипсометрические карты различного масштаба становятся относительно обычными в 
европейских странах [17]. В России этот вид тематического картографирования широкую известность приобрел после издания в 1889 г. «Гипсометрической карты Европейской России», составленной А. А. Тилло. 
Таким образом, «Гипсометрическая карта Минусинского…» П. А. Кропоткина была одной из первых, а для Восточной Сибири – первой в своем 
роде. Эта карта замечательна еще и тем, что ее составление, а также использование свидетельствуют об активном творческом привлечении П. А. Кропоткиным картографического метода в географических исследованиях. Если 
рассмотренная выше карта Олёкминско-Витимской экспедиции, подводя 
итог картографического изучения территории, была в известной степени самоцелью исследований П. А. Кропоткина, то «Гипсометрическая карта Минусинского…» послужила основой для дальнейших глубоких обобщений 
молодого ученого, позволивших ему в конце концов опровергнуть взгляды 
великого Александра Гумбольдта на строение горных систем Азии. 
При составлении «Гипсометрической карты Минусинского...» П. А. Кропоткин использовал каталог барометрически определенных высот, опубли
кованный в приложении к «Отчету…». На карте разной плотностью штриховки выделены высотные зоны: от 0 до 1000 англ. футов, от 1000 до 2000, 
от 2000 до 3000, от 4000 до 6000 и свыше 6000 футов. Из-за явно недостаточной плотности высотных точек карта довольно схематична, гидрография 
не везде хорошо согласована с рельефом, что, кстати, отмечал и сам Кропоткин, не считавший возможным проводить «укладку» изогипс при отсутствии 
для этого достаточного количества точек с барометрически определенными 
высотами над уровнем моря. Основные оро-гидрографические формы благодаря удачно выбранной шкале высот выделяются на карте четко, причем 
безошибочно прослеживается простирание основных поднятий с юго-запада 
на северо-восток. 
Следует подчеркнуть, что сам по себе «Орографический очерк Минусинского и Красноярского округа Енисейской губернии» составляет нераздельное целое с «Гипсометрической картой Минусинского...», иллюстрирующей его, свидетельствуя при этом, насколько глубокий картоведческий 
анализ был проведен П. А. Кропоткиным при составлении карты и выработке основных обобщений об оро-гидрографическом строении изученного им 
края. Так, делая вывод о господствующем простирании основных морфоструктур и морфоскульптур, Кропоткин опирается на результаты изучения карт, причем отмечает, что выявленные им характерные особенности 
восточноазиатских рек все с «большей и большей отчетливостью» проступают на картах «по мере того, как увеличивается число более достоверных 
съемок». Этот вывод сделан им с учетом сравнения «прежних карт Восточной Сибири, например, Миддендорфа, сделанную раньше работ Сибирской 
экспедиции, с картою г. Шварца. Читатель увидит при этом, какое множество рек: Витим, Муя, Ципа, Тунгир, Олёкма и пр., и пр. вытянулось в ю.зс.в. направлении. Это очевидно даже на самой карте Шварца, где во многих 
местах, нанесенных по расспросам, реки еще бегут как попало; там же, где 
они нанесены по съемкам, они уже приняли это направление, или разбились 
на перпендикулярные колена в упомянутых выше направлениях. То же видно и при сравнении карт Северной Енисейской тайги, у Шварца, у Кривошапкина и у Латкина» [7]. Опровергая воззрения А. Гумбольдта на существование меридионального кряжа в районе Кузнецкого Алатау, П. А. Кропоткин, опираясь на сведения академика Г. Палласа (конец XVIII в.), выявляет четкие признаки хребта ю.з.-с.в. простирания. 
Непосредственным продолжением рассмотренной работы и научным 
обобщением более высокого уровня явился «Общий очерк орографии Восточной Сибири» [8]. В своем обращении к Королевскому географическому 
обществу в Лондоне П. А. Кропоткин следующим образом охарактеризовал 
источники этой работы: «Шварц дал мне все оригинальные метеорологические дневники членов Сибирской экспедиции, так же как и его собственный, 
очень ценный дневник экспедиции Агте от 1851 г. (капитан Генерального 
штаба Н. Х. Агте (1815–1867)). Используя вдобавок к ним все опубликованные барометрические наблюдения, а также выполненные во время моих путешествий, я вычислил каталог около 800 высот... С помощью высот я под-
готовил несколько профилей Сибири. Затем, используя все подлинные данные путешествия, я нанес на большую карту Шварца все орографические и 
геологические заметки, которые имелись в этих записях; и когда я видел, что 
путешественник пересек горный хребет, который имеет такое-то орографическое и такое-то геологическое строение, я старался обнаружить, какие из 
хребтов, пересеченные другими путешественниками в сотнях миль далее к 
востоку или западу, наилучшим образом отвечают тому же строению и характеру. Я шел, короче, строго индуктивным путем» (цит. по: [18, p. 79]). Но, 
как замечает П. А. Кропоткин, «каждое индуктивное исследование так же 
руководствуется дедуктивными гипотезами» [Там же]. 
Одной из самых сильных гипотез того времени была система Гумбольдта, представлявшего горные страны Азии в виде сети хребтов, протягивающихся по меридианам и параллелям. Поэтому Кропоткин и старался «долгое 
время заставить плато и горные хребты Северной Азии расположиться в соответствии с системой Гумбольдта, особенно в связи с тем, что Гумбольдт 
основывал свои построения на тщательном изучении старинных и современных китайских карт» [Там же]. Однако после двух лет скрупулезной и обескураживающей работы П. А. Кропоткин обнаружил, что собранная им с таким трудом информация не укладывалась в какую-либо схему, базирующуюся на системе А. Гумбольдта. В течение многих месяцев он бился над этой 
проблемой, пока не увидел внезапно ее решение так ясно, «как будто оно 
было освещено лучом света». Он понял, «что основные структурные линии 
Азии протягиваются не на север и на юг или запад и восток; они ориентированы с юго-запада на северо-восток – так же как в Скалистых горах и плато 
Америки линии ориентированы с северо-запада на юго-восток; только хребты второго порядка отходят в направлении северо-запада. Более того, горы 
Азии не являются скоплением независимых хребтов, подобно Альпам, но 
подчинены обширному плато – древнему континенту, который когда-то протягивался в направление к Берингову проливу. Высокие краевые хребты 
нагромоздились вдоль его очертаний, и в течении веков из моря поднялись 
террасы, сформированные более поздними отложениями, увеличившие таким 
образом ширину этого примитивного костяка Азии» (цит. по: [18, p. 79–80]). 
Впервые эти представления П. А. Кропоткина нашли наиболее полное 
выражение на «Карте южной половины Восточной Сибири, части Монголии, 
Маньчжурии и Сахалина» (масштаб 1: 720 000), приложенной к его «Общему очерку орографии Восточной Сибири». На этой карте фоном разного цвета, штриховкой и условными знаками выделены следующие орографические 
элементы: низменности (зеленый фон), плоские возвышенности (зеленая 
штриховка), «нижнее плоскогорие» (коричневая штриховка), «высокое плоскогорие» (коричневый фон); альпийские горные страны, в которых более 
темным цветом обозначены предполагаемые гребни хребтов (оранжевая 
штриховка в сочетании со штриховым изображением горных хребтов); окраинные хребты плоскогорий (коричневая штриховка цветом, отличающимся 
от принятого для плоскогорий, двух разных плотностей); хребты, лежащие 
обеими подошвами на плоскогорье (нагроможденные) (коричневая заливка
по штриховке окраинных хребтов плоскогорий); глубоко врезанные в плоскогорье долины больших рек («въезды на плоскогорие») (штриховка типа 
отмывки цветом плоскогорий). 
Благодаря этой удачно разработанной системе условных обозначений 
карта очень хорошо читается, и П. А. Кропоткину удалось добиться даже 
некоторой пластичности изображения, обеспеченной хорошо выбранной 
гипсометрической шкалой в сочетании со штриховым изображением основных долин и хребтов. Высотные зоны в легенде карты не оговорены, но 
нанесены точки с барометрически определенными превышениями над уровнем моря. 
Рассказывая о составлении им этой карты, П. А. Кропоткин подчеркивает «громадную разницу между изложением общих орографических выводов 
и составлением гипсометрической карты. В гипсометрической карте нельзя 
ограничиться заявлением, что такая-то река тут-то выходит из гор: нужно 
показать еще, как далеко заходит такая-то горизонталь по долине реки и т. д. 
Сопоставление различных маршрутов и описаний в большинстве случаев 
дает возможность провести такую линию приблизительно верно (как я убедился в этом при составлении гипсометрической карты Минусинского, 
Красноярского и Ачинского округа); но легко понять, какая это громадная 
работа, особенно когда недостаток материалов приходится пополнять мелочным взаимным контролем не совсем точных данных, вычислением возможного падения рек и т. д. – известно, что при составлении карты гораздо 
легче свести много верных съемок, особенно имея достаточно астрономически-определенных точек, чем свести несколько расспросных карточек, особенно когда нет точек, на которые можно опереться» [8, с. 6–7].
Карта южной половины Восточной Сибири, части Монголии, Маньчжурии и Сахалина коренным образом изменила представления о строении 
поверхности Азии: ряд горных хребтов, подобных Становому, который многие годы был объектом художественного воображения картографов, были 
уменьшены до небольших цепей, в то время как для других, подобных 
Большому Хингану, было доказано совершенно иное, нежели первоначально 
предполагалось, общее направление. Сам П. А. Кропоткин рассматривал 
свою орографическую схему Азии и связанные с ней палеогеографические 
построения как свой «главный вклад в науку», в высокой оценке значения и 
оригинальности которого мировое научное сообщество абсолютно единодушно до сего дня. 
Ценность «Карты южной половины Восточной Сибири...» была сразу 
же после ее опубликования Императорским русским географическим обществом в 1873 г. признана ведущим немецким картографом Августом Петерманном. Он взял ее за основу при составлении своей карты Азии в атласе 
Стилера. Она была воспринята и последующими картографами, многие из 
которых не имели ни малейшего представления о происхождении этой картографической концепции до тех пор, пока П. А. Кропоткин не воспроизвел 
свою теорию в докладе Королевскому географическому обществу в Лондоне 
в 1903 г. [18], а также в опубликованной на французском языке в Брюсселе
книге «Орография Сибири» [19] и статьях в лондонском Geographical Journal 
[20; 21] и в приложенных к этим работам картах. 
Последним крупным картографическим трудом П. А. Кропоткина был 
составленный им в качестве приложения к «Исследованиям о ледниковом 
периоде» альбом карт и чертежей [9]. Крупномасштабные карты в этом альбоме с изображением рельефа в штрихах составлены автором на основе карт 
съемок Межевого управления (Управления съемки земель) Финляндии масштаба 1:8000, которые он уменьшил до масштаба 1:16 000 и в которые добавил «все топографические подробности... на месте глазомерно, с помощью 
буссоли и анероида». Примером такой полевой топографической работы 
П. А. Кропоткина может служить карта «Оз Пунгахарью по съемкам Межевого управления Финляндии с глазомерным нанесением топографических 
подробностей» (вкл. III в альбоме карт и чертежей). 
Завершая рассмотрение роли картографии в творчестве П. А. Кропоткина, можно с уверенностью констатировать, что в картографии, как и во всех 
прочих направлениях своей многообразной научной и практической деятельности, ученый энциклопедист оставил свой заметный след. Наиболее 
ярко это проявилось в глубокой разработке П. А. Кропоткиным вопросов 
проектирования и составления географических карт мало исследованных 
районов с использованием разнородных описательных и картографических 
материалов, а также в широком внедрении гипсометрического картографирования как эффективного метода изучения. 
