В статье рассматриваются некоторые особенности употребления слова русский в текстах Ф. М. Достоевского. Понятие ‘русский’, вне всякого сомнения, занимает ключевое место в тезаурусе Достоевского, соответственно, репрезентирующее данный концепт слово русский выполняет функцию идеологемы, идеоглоссы. Другими единицами подобного типа, сопряженными с понятием ‘русский’, являются Бог, Христос, православие, душа, добро, дух, всечеловеческий и некоторые другие. Анализ проводится на основе языковых данных, зафиксированных в «Идиоглоссарии Достоевского», структура словарной статьи которого позволяет отразить такие особенности описываемой идиоглоссы, как ее подчинительные и сочинительные связи (гипотаксис и паратаксис), употребление в составе автонимного высказывания, афоризма и др. Гипотаксис слова русский показывает, что значение этого слова может нивелироваться, особенно в таких частотных сочетаниях, как русский народ, русские люди, русский человек, русская душа и др...