В статье рассматриваются некоторые особенности употребления слова русский
в текстах Ф. М. Достоевского. Понятие ‘русский’, вне всякого сомнения, занимает ключевое место в тезаурусе Достоевского, соответственно, репрезентирующее
данный концепт слово русский выполняет функцию идеологемы, идеоглоссы. Другими единицами подобного типа, сопряженными с понятием ‘русский’, являются
Бог, Христос, православие, душа, добро, дух, всечеловеческий и некоторые другие.
Анализ проводится на основе языковых данных, зафиксированных в «Идиоглоссарии Достоевского», структура словарной статьи которого позволяет отразить
такие особенности описываемой идиоглоссы, как ее подчинительные и сочинительные связи (гипотаксис и паратаксис), употребление в составе автонимного
высказывания, афоризма и др. Гипотаксис слова русский показывает, что значение
этого слова может нивелироваться, особенно в таких частотных сочетаниях, как
русский народ, русские люди, русский человек, русская душа и др. Именно в такого рода сочетаниях семантическая размытость понятия ‘русский’ проявляется
сильнее всего. Паратаксис слова русский позволяет определить зоны пересечения
соответствующего текстового семантического поля с другими полями, например,
‘настоящий, истинный’, ‘Бог’, ‘добро’, ‘православие’ и т. д. Высказывается предположение о том, что при всей неопределенности понятий ‘русский’, ‘русский
народ’, ‘русская душа’, ‘русские люди’, ‘русская женщина’ и т. п. в их основе

лежит прежде всего открытость, всечеловечность, не общечеловечность, не как
другие, а — для других.
Ключевые слова: Достоевский, идиоглоссарий, тезаурус, идиоглосса, идеоглосса,
слово русский.
Причин непонимания или псевдопонимания, особенно современным читателем,
текстов Ф. М. Достоевского, как и текстов любого значимого автора, может быть
множество: 1) восприятие иностранным читателем переводного текста (перевод,
какой бы хороший он ни был, очень сильно искажает оригинал; есть лишь единичные случаи, когда переводной текст может стать лучше оригинала); 2) уже сложившееся представление об авторе, мнение о нем и его творчестве; 3) определенная
идеология, под которую «подгоняется» восприятие текста; 4) интерпретация интерпретаций — создание стремящегося к бесконечности набора интерпретирующих текстов, так называемая «литературная критика» и т. п.; 5) вырывание цитат
из широкого контекста, например, для подтверждения какой-то своей точки зрения
и т. д. И то понимание, которое дает словарь языка писателя (а любой словарь изначально являлся герменевтическим инструментом и одной из техник понимания),
тоже, по большому счету, нельзя считать абсолютно объективным — хотя бы в
силу дискретности словаря, которая, как бы мы ни старались ее избежать в «Словаре языка Достоевского», все равно будет иметь место. Можно в полной мере
зафиксировать гипотаксис (подчинительные связи) и паратаксис (сочинительные
связи) слова русский, даже осуществить попытку построить соответствующее текстовое семантическое поле, но дальние семантические связи мы далеко не всегда
способны учесть. Если наш Словарь и критикуют, чаще — литературоведы, так
это в первую очередь за то, что он нарушает целостность восприятия литературного произведения. Еще высказывают определенные претензии относительно того,
что какое-то слово, скажем, чье-то любимое, не вошло в Идиоглоссарий. И тем не
менее... То атомарное представление текстов Достоевского, которое дает Идиоглоссарий, вскрывает определенные языковые факты, которые (конечно, далеко
не все) не допускают какой-либо множественной интерпретации. О некоторых из
подобного рода фактах, касающихся употребления слова русский, о его ключевой
роли в тезаурусе Ф. М. Достоевского, и пойдет речь в статье.
По мнению Ю.Н.Караулова, русский входит в семь слов-понятий, «выделенных
из совокупности текстов писателя и составляющих “последнее основание” его картины мира. <...> Оно играет определяющую роль в мировосприятии Достоевского,
служа ему мерилом героического благородства России и русского — в далеком прошлом, объектом отражения в его творчестве непрекращающейся борьбы добра со
злом и истины с ложью — в мрачном настоящем, провозвестником веры в близость,
родство и последующее слияние понятий ‘русский’ и ‘всечеловеческий’ — в отдаленном, но неизбежно грядущем будущем» [Караулов 2006: 42]. И хотя, на наш
взгляд, ядро тезауруса Достоевского составляют в первую очередь такие понятия,
как ‘жизнь’, ‘смерть’, ‘время’, ‘любовь’, ‘болезнь’, ‘страдание’ и ‘смерть’ (см.
[Ружицкий 2015: 204–205]), слова русский, Россия, Русь, словосочетания русская
И. В. Ружицкий, М. М. Коробова, С. Н. Шепелева

душа, русский дух, русский народ вне всякого сомнения относятся не просто к идиоглоссам, т. е. к словам, характеризующим авторский идиостиль, но и к важнейшим
словам-идеологемам, идеоглоссам, к тем понятиям, без которых сложно представить себе мировоззрение Ф. М. Достоевского. Такими же словами-идеологе мами
являются и связанные с понятием ‘русский’ православие, православный, Христос,
Бог, всечеловеческий, всечеловек и некоторые другие. Не случайно, по всей видимости, именно эти идеоглоссы легли в основу тематического словаря афоризмов
Ф. М. Достоевского, составленного митрополитом Антонием в начале XX века,
в котором выделены такие разделы, как «Русский народ и русское общество»,
«Русский народ и Пушкин по Достоевскому», «Без веры невозможна, по Достоевскому, добродетель» и др. (см. [Антоний (Храповицкий) 1998]).
Изучение функционирования слова русский в текстах Достоевского не может
не натолкнуть на мысль о том, что значение этой идеоглоссы часто стирается, нивелируется. Еще большее упрощение или даже опошлéние (в том смысле слова
пошлый, которое придавал ему Достоевский, — ‘cамый обыкновенный, банальный, заурядный, ординарный’ [Словарь языка Достоевского 2021: 31]) данной
идеоглоссы происходит во вторичных текстах, в различного рода интерпретациях
творчества писателя, в которых, например, такое сочетание, как русский народ начинает употребляться как штамп, практически полностью семантически опустошенная лексическая единица. «Россия без Достоевского» в названии статьи и означает опустошение и опошлéние ключевого для писателя понятия — понятия ‘русский’. Такой же опустошенной эмблемой, надо сказать, часто становится и само
имя «Достоевский» — в политическом и др. дискурсах.
Комплексное словарное описание идеологемы русский представлено в пятом
томе «Идиоглоссария Достоевского» [Словарь языка Достоевского 2021], в соответствующей словарной статье. Обратимся к некоторым представленным в ней
языковым фактам.
В качестве входа словарной статьи дается «русский, русские», т. е. объединяются атрибутивное и субстантивное значения этого прилагательного. Таким образом, выделяются два значения с различными оттенками:
1. Относящийся к русскому народу, к его культуре, языку, национальному
характеру, а также к территории России, ее внутреннему устройству и истории;
такой, как у русских, как в России.
2. В зн. сущ. Народ, составляющий основное население России; отдельный
представитель этого народа.
Следует отметить, что данные значения в текстах Ф. М. Достоевского очень
часто трудно различимы. А приведенные выше дефиниции ни в коей мере не раскрывают (и не должны раскрывать) всего содержания понятия ‘русский’.
Невозможно, конечно, не обратить внимания на очень высокую частоту употребления слова русский в текстах Ф. М. Достоевского:
— общая частота употребления слова русский во всех текстах полного собрания сочинений Ф. М. Достоевского в 30 т. — 3323;
— в произведениях художественной прозы — 574;
«Русский» у Достоевского и Россия без Достоевского

— в публицистике — 2015;
— в личных письмах — 725;
— в деловых письмах — 9.
Такая высокая частота употребления слова русский, прежде всего в публицистических текстах Ф. М.Достоевского (так, в хрестоматийном романе «Преступление и наказание» русский в различных формах употребляется всего лишь 6 раз),
свойственна, однако, судя по данным словаря «Дистрибутивно-статистиче ский
анализ русской прозы» (см. [Шайкевич, Андрющенко, Ребецкая 2016]), и другим
авторам — Л. Н. Толстому, И. С. Тургеневу и Н. С. Лескову. По всей видимости,
мнение Ю. Н.Караулова о том, что большинство читателей Ф. М.Достоевского отнесли бы слово русский к ключевым идеологемам писателя, обусловлено тем, что
во внимание принимался читательский контингент, знакомый со всем творчеством
писателя и его различными интерпретациями.
Тем не менее, как уже было сказано выше, русский почему-то в силу определенных причин ассоциируется с Ф. М. Достоевским.
Представим некоторые наблюдения, которые можно сделать на основе анализа
сочетаемости слова русский, его подчинительных и сочинительных связей, в полном объеме зафиксированных в соответствующих зонах комментария словарной
статьи.
(1) русский + ‘человек, люди’
Наиболее частотные сочетания: русский(-ая,-ое,-ие) женщина, люди, народ,
народность, народная особенность, народная правда, народная черта, народное
явление, народное движение, народное миросозерцание, народное стремление, народный дух, народный характер, народный язык, общество, человек.
Эти существительные, в первую очередь народ, намного чаще, чем другие,
употребляются с прилагательным русский. И именно в такого рода сочетаниях семантическая размытость понятия ‘русский’ сильнее всего. Русский народ, русские
люди, русский человек и т. д. Естественным образом возникает вопрос о том, кого
Ф. М. Достоевский считает русским человеком?
Зафиксированные в Словаре языка Достоевского словосочетания с прилагательным русский следующие: русский(-ая,-ое,-ие) бомонд, бояре, дворянин,
граждане, купцы, джентльмен, интеллигенция, либерал, помещики, аристократия, архиереи, барин, барич, вельможа, генерал, скитающиеся за границей, земледельческое сословие, игумен, император, инок, князь, мещанин, милорд, монахи,
офицеры, полковник, помещики, поп, профессор, ученый, студенты, царь, царица,
офицер, солдат...
Встречается и русский крестьянин, но только один раз, и одно употребление —
русские крестьяне. Правда, есть еще русский простолюдин, русское простолюдье,
русский мужик и русское простонародье, причем эти сочетания употребляются с
достаточно высокой относительной частотой, примерно с такой же, как русский
солдат.
И. В. Ружицкий, М. М. Коробова, С. Н. Шепелева
А вот словосочетание русская крестьянка вообще не встречается, при очень
высокой частоте русская женщина. Нет и сочетания русский мужчина, только русский мужик. Впрочем, в НКРЯ зафиксировано всего 11 употреблений сочетания
русский мужчина (если брать только именительный падеж). Русской женщиной
у Ф. М.Достоевского может быть баба, барыня, девица, девушка, дама и др., но —
не крестьянка. Сочетание русская крестьянка, как и русский мужчина, в литературном языке тоже малоупотребительно.
Что же понимать под сочетанием русский народ, так часто встречающимся в
текстах Ф. М. Достоевского? Вопреки возможным ожиданиям, судя по гипотаксису
слова русский, это чаще всего отнюдь не крестьяне.
Определенные вопросы возникают и при анализе сочетаний другого типа —
(2) русский + ‘какая-л. другая национальность’
В текстах Ф. М. Достоевского встречаются следующие, чаще всего единичные
употребления:
русский (-ая,-ое,-ие) иноземцы, иностранцы, инородцы, англичанин, жид, евреи, европеец, Европа, европейские умы, европейский скиталец, европейский человек (есть и европейский русский), немец (вопреки возможным ожиданиям —
только два употребления, в «Записках из подполья» и в «Бесах»), татарин
(тоже два употребления). Конечно, никакой русский американец или русский
поляк у Ф. М. Достоевского невозможен, есть сочетание русские или поляки.
Невозможны также русский кавказец, литовец, горец, малоросс или калмык.
Тем не менее — не только русский может стать европейцем, но и человек любой другой национальности — русским.
И, конечно, нельзя не остановиться на не менее энигматичных и семантически
весьма размытых фразеологизированных сочетаниях русская душа и русский дух.
Здесь непонимания, амбивалентного еще больше. С одной стороны, например,
русской душе со времен Петра I ненавистна Европа, с другой — каждый русский
в душе европеец.
Рассмотрим сочетания прилагательного русский с существительными, имеющими отношение к душе (духу).
(3) русский + ‘внутренний мир человека, его душевное, эмоциональное состояние’.
Надо сказать, что таких сочетаний очень немного, и большинство употреблений — единичные:
русский(-ая,-ое,-ие) вера (всего лишь 2 раза), верование, воля, духовная сила,
жалость, жилка, лень, совесть улыбка, ум (4 раза).
Можно было бы предположить, что у Ф. М. Достоевского чаще всего встречается фразеологизированное сочетание русская тоска, но это, однако, не так: всего
лишь два употребления, причем в одном узком контексте, в словах Версилова
о русских скитальцах в Европе. А вот частотными являются не менее семантически
размытые русский(-ая, -ое, -ие) идея, идея национальная, идея революционная, назначение, сердце, сила.
Помимо обозначенных выше, высокую частоту в текстах Ф. М. Достоевского
имеют сочетания русский язык, русская литература, русская земля, русская жизнь,
русская история и некоторые другие.
Конкретизировать понятие ‘русский’ у Ф. М. Достоевского позволяют данные,
зафиксированные в других зонах комментария словарной статьи Идиоглоссария.
В зоне сочинительных связей (паратаксиса) слова русский обращают на себя
внимание следующие сочетания: старинное, русское, неподдельное; такое доброе,
румяное, такое открытое, круглое русское лицо; я иностранец и именно русский;
песенка есть, русская, настоящая; людей русских и добрых; великий русский и европейский писатель; Россию люблю, Алексей, русского бога люблю; русское, наше,
оригинальное, непохожее ни на что европейское, парадное; русские, люди честные; русские и родина; национальная, русская мысль; воротился вполне русским
и национальным человеком; рождается русское чувство, православное чувство
единения с русским корнем даже непосредственное, может быть, чувство вроде
тоски; станут настоящими, твердыми почвенниками, чисто русскими; ум у ней
довольно твердый и ясный, но русский и простой, даже простодушный.
Наибольший интерес в связи с обозначенной в названии статьи темой представляют употребления слова русский с уточнением, в амплификации (в Словаре
языка Достоевского термины «амплификация» и «градация» рассматриваются как
синонимы) и в параллелизмах; эти контексты зафиксированы в примечаниях к зоне
паратаксиса:
С уточнением: «[Рассказчик] Кому из всех нас русских (то есть читающих
хоть журналы) Европа не известна вдвое лучше, чем Россия?» (Зимние заметки
о летних впечатлениях, с. 46)1.
В амплификации: «...[движение] русское, национальное, настоящее наше,
а не игра в какую-то оппозицию» (Дневник писателя, т. 25, с. 209).
В параллелизме: «[Версилов] Я во Франции — француз, с немцем — немец,
с древним греком — грек и тем самым наиболее русский» (Подросток, с. 377).
Наиболее очевидными для прояснения содержания понятия ‘русский’ были
бы контексты употребления слова русский в составе автонимного высказывания.
В текстах Ф. М. Достоевского, однако, мы находим лишь единственный пример,
в котором хоть как-то разъясняется данное понятие:
«Если общечеловечность есть идея национальная русская, то прежде всего
надо каждому стать русским, то есть самим собой, и тогда с первого шагу всё
изменится. Стать русским значит перестать презирать народ свой» (Дневник
писателя, т. 25, с. 23).
1 Здесь и далее номера страниц произведений Ф. М. Достоевского даются по изданию:
Досто евский Ф. М. Полное собрание сочинений: В 30 т. Ленинград: Наука, 1972–1990.
И. В. Ружицкий, М. М. Коробова, С. Н. Шепелева
Тем не менее напомним, что ‘русский народ’ — понятие у Ф. М. Достоевского
весьма и весьма относительное.
В «Идиоглоссарии» Достоевского, в комментарии словарной статьи, есть зона,
в которой фиксируются употребления слова в составе высказываний афористического типа. Это значимые, часто парадоксальные и относительно короткие высказывания. Казалось бы, именно такие высказывания должны наиболее полно и адекватно отражать авторскую точку зрения, но именно здесь чаще всего, наоборот,
встречается ее искажение. Мы имеем в виду — в использовании высказываний
подобного рода во вторичных текстах, в интерпретациях.
Так, например, произошло с очень известным, часто цитируемым, вошедшим
во многие словари цитат и афоризмов выражением «Не православный не может
быть русским», которое модифицировали, трансформировали в «Без православия
русский человек — дрянь». Дело в том, что и «Не православный не может быть
русским» — слова не самого Ф. М. Достоевского, но — Шатова, персонажа романа «Бесы». Так же как и «Красота спасет мир» — слова, приписываемые князю
Мышкину, и «Красота — страшная сила» — слова Дмитрия Карамазова, и «Вся
гармония мира, которая не стоит слезинки замученного ребенка» — фраза Ивана
Карамазова, причем сказанная в весьма определенном, определяющем ее смысл,
контексте. Нигде, ни в одном тексте Ф. М. Достоевского, кроме «Бесов», мы не
находим того, что «Не православный не может быть русским», и переносить идеологию Шатова на мировоззрение Ф. М. Достоевского было бы в высшей степени
неправильно. Особенно, если вспомнить, что Шатов большей частью цитирует
запомнившиеся ему речения Ставрогина. Так можно прийти к тому, что Ставрогин — это положительный герой, князь Света, но не Тьмы. А такие теории действительно существуют, более того — они весьма популярны.
Как бы там ни было, но анализ употребления слова русский в высказываниях
афористического типа определенным образом помогает выявить содержание соответствующего понятия, тем более что большинство из них встречается в публицистике, т. е. отражает действительно точку зрения автора, а не его персонажа.
Приведем некоторые, наиболее показательные, примеры:
«Россия же вся открыта перед Европою, русские держат себя совершенно нараспашку перед европейцами, а между тем характер русского, может быть,
даже еще слабее обрисован в сознании европейца, чем характер китайца или
японца» (Публицистика, т. 18, с. 41); «Скорее изобретется perpetuum mobile
или жизненный эликсир, чем постигнется Западом русская истина, русский
дух, характер и его направление» (Публицистика, т. 18, с. 41); «<...> узкая
национальность не в духе русском» (Публицистика, т. 20, с. 22); «У нас —
русских — две родины: наша Русь и Европа, даже и в том случае, если мы
называемся славянофилами <...>» (Дневник писателя, т. 23, с. 30); «Величайшее из величайших назначений, уже сознанных русскими в своем будущем,
есть назначение общечеловеческое, есть общеслужение человечеству, —
не России только, не общеславянству только, но всечеловечеству» (Дневник
«Русский» у Достоевского и Россия без Достоевского

писателя, т. 23, с. 30); «<...> всечеловечность есть главнейшая личная черта
и назначение русского» (Дневник писателя, т. 23, с. 31); «Да Россия виновата уже тем, что она Россия, а русские тем, что они русские, то есть славяне: ненавистно славянское племя Европе <...>» (Дневник писателя, т. 23,
с. 63); «Если общечеловечность есть идея национальная русская, то прежде
всего надо каждому стать русским, то есть самим собой, и тогда с первого
шагу всё изменится. Стать русским значит перестать презирать народ свой»
(Дневник писателя, т. 25, с. 23); «<...> лишь одному только русскому духу
дана всемирность, дано назначение в будущем постигнуть и объединить всё
многоразличие национальностей и снять все противоречия их» (Дневник писателя, т. 25, с. 199); «Лакейства мысли у нас много и очень даже, но высшая причина нашей европейской кабалы всё же не лакейство, а скорее наша
русская, врожденная нам деликатность перед Европой» (Дневник писателя,
т. 26, с. 68); «Стать настоящим русским, стать вполне русским, может быть,
и значит только <...> стать братом всех людей, всечеловеком, если хотите»
(Дневник писателя, т. 26, с. 147); «<...> Россия не в одной только Европе, но
и в Азии <...> русский не только европеец, но и азиат» (Дневник писателя,
т. 27, с. 33).
В заключение хотелось бы сказать следующее.
Анализ употребления слово русский в текстах Ф. М. Достоевского позволяет
сделать предположение о том, что при всей неопределенности понятий ‘русский’,
‘русский народ’, ‘русская душа’, ‘русские люди’, ‘русская женщина’ и т. п. в их
основе лежит прежде всего открытость, всечеловечность, не общечеловечность,
не как другие, а — для других. Страдание за всех, боль за всех, «Каждый за всех
виноват». И за братьев-славян, которые предадут, о чем Ф. М. Достоевский открыто писал, и за Европу... Правда, вряд ли за Америку, в этом отношении писатель
был весьма однозначен. Идея Достоевского в том, что русские, Россия — это прежде всего всеединение. Смеем предположить, на основании как раз некоторой
семантической размытости понятия ‘русский’, что эта идея была скорее мечтой
писателя. И сейчас продолжает оставаться мечтой. В реальности же ядро тезауруса
Ф. М. Достоевского — ‘безумие’, ‘страдание’, ‘боль’, ‘надрыв’... Собственно, то,
что мы и видим сейчас, в нашем настоящем, живя в абсолютно безумном мире.
Совсем немного перефразируя известную цитату из «Подростка», можно сказать:
«Мы все одного безумия люди».