Михаил Юрьевич Лермонтов является одним из самых известных русских
поэтов. Признание к писателю пришло еще при жизни. Его творчество,
сочетающее в себе острые темы социума с философскими мотивами, а также
личными переживаниями, оказало огромное влияние на поэтов и писателей XIX–
XX веков. Само творчество Михаила Юрьевича остаётся актуальным для
изучения и в наше время [3].
Продолжительное пребывание на Кавказе оставило неизгладимый
отпечаток на творчестве поэта. Оно отразилось и на поэме «Мцыри». Тем более
что с отрочества у юного Лермонтова зрел план создать произведение о
томящемся в неволе монастыря монахе, что подтверждается дневниковыми
записями автора: «Написать записки молодого монаха 17-ти лет. С детства он в
монастыре, кроме священных книг, ничего не читал. Страстная дума таится –
Идеалы»[6, с. 48].
Интересной в поэме «Мцыри» является языковая личность героя. Само
понятие «языковая личность» появилось еще в XX веке в работах
исследователей: Г.И. Богина, Ю.Н. Караулова, В.И. Карасика, В.А. Масловой,
В.П. Нерознака, Н.Д. Голева, И.В. Башковой и других. В.А. Маслова дает
следующее определение языковой личности: «закрепленный в языке базовый
национально-культурный прототип носителя определенного языка,
составляющий вневременную и инвариантную часть структуры личности» [4, c.
120].
Языковая личность в художественном произведении теснейшим образом
связана с понятием «лирический герой», которое остается спорным филологии.
Впервые этот термин появился в работе Ю.Н. Тынянова, посвященной
творчеству А.А. Блока. «Лирический герой – художественный “двойник” авторапоэта, вырастающий из текста лирических композиции (цикл, книга стихов,
лирическая поэма, вся совокупность лирики) как четко очерченная фигура или
жизненная роль, как лицо, наделенное определенностью, индивидуальностью
судьбы, психологической отчетливостью внутреннего мира» [5, с. 119].
При характеристике языковой личности лирического героя поэмы «Мцыри»
одной из важнейших для понимания является лексико-семантическая группа
НАУЧНЫЙ ЭЛЕКТРОННЫЙ ЖУРНАЛ «МАТРИЦА НАУЧНОГО ПОЗНАНИЯ» ISSN 2541-8084 № 11–2 /2020
185
(ЛСГ) «Родина». В поэме «Мцыри» она представлена 20 лексическими
единицами в 32 употреблениях.
Лексема, давшая название группе и составляющая ядро ЛСГ, в тексте поэмы
«Мцыри» встречается трижды. Её полнозначным синонимом является
лексическая единица отчизна, что подтверждается и данными словарей:
«ОТЧИЗНА – ж. Страна, в которой родился; отечество, родина» [2].
Абсолютно синонимичны данные языковые единицы и для лирического
героя поэмы «Мцыри». Ср.: И смутно понял я тогда, / Что мне на родину следа
/ Не проложить уж никогда и … Я видел у других / Отчизну, дом, друзей,
родных…
Прослеживая в поэме «Мцыри» использование лексических единиц,
характеризующих ЛСГ «Родина», мы наблюдаем постепенное сужение понятия
родина от общих понятий до конкретных образов семьи и дома: родина
(отчизна) – страна (сторона), край отцов – Кавказ, восток – аул, ущелье – дом,
отец, сестра, мать – друзья, родные.
Лексическая единица страна (сторона), хотя и не имеет семы ‘родство’,
однако опосредованно, благодаря сочетанию с прилагательным родной, входит в
изучаемую группу: Томим неясною тоской / По стороне своей родной.
Интересным является и использование Лермонтовым словосочетания край
отцов, которое входит в синонимический ряд лексических единиц, входящих в
ЛСГ «Родина»: Но нынче я уверен в том, / Что быть бы мог в краю отцов / Не
из последних удальцов. Для лирического героя край отцов – это родная сторона.
Дальнейшее сужение синонимического ряда происходит благодаря
использованию лексических единиц, позволяющих обозначить географическое
положение места рождения лирического героя – Кавказ, восток.
Лексическая единица восток представляет собой знаковый
пространственный ориентир для Мцыри, а также формирует художественное
пространство поэмы. В данной единице реализуются сразу несколько значений:
«часть горизонта, где восходит солнце; место восхода солнца», «одна из четырех
НАУЧНЫЙ ЭЛЕКТРОННЫЙ ЖУРНАЛ «МАТРИЦА НАУЧНОГО ПОЗНАНИЯ» ISSN 2541-8084 № 11–2 /2020

сторон света и направление, противоположное западу; сторона той части
горизонта, где восходит солнце», «к востоку, на восток (от чего-л.) лежать,
находиться и т. п.», «местность, расположенная в этом направлении» [1] что
является характерной особенностью поэтики Лермонтова. Восток от стороны
света вырастает до символа родины, к которой всей душой стремится герой.
Постепенно родина сужается до конкретных реалий – аул, ущелье: И
вспомнил я отцовский дом, / Ущелье наше и кругом / В тени рассыпанный аул…
Лексическое значение данных слов вне контекста также не включает в себя
сему ‘родство’, однако мы видим, что для лирического героя это не просто
ущелье, а наше ущелье, не просто аул, а аул, в котором стоит родной дом Мцыри,
дом его семьи, дом его отца.
Для Мцыри дом – это место, где проживают его родные, члены его семьи:
отец, мать, сестра, брат. Именно с образами отца и отцовского дома Мцыри
ассоциирует образ родины.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что родина для языковой
личности лирического героя – это не просто место, где рождается человек, но и
место, к которому он испытывает сильную эмоциональную привязанность,
является ее «гражданином, патриотом», а значит, любит ее всей душой.
Важным для лирического героя является то, что родина – место, где
находятся мать и отец. Представления о родине, отчизне сужаются вплоть до
одной единственной души, которая его понимает, о которой мечтает Мцыри. В
тот самый час, который является последним. Уверившись в несбыточности
собственной грезы, персонаж без исключения желает ощутить родную душу.