Введение. Модный дом или иначе Дом моды называют центром 
моделирования авторской одежды, обуви или аксессуаров любой сложности 
исполнения. Дом моды ежесезонно выпускает коллекции, которые участвуют в 
формировании тенденций следующего сезона. В Домах моды проводятся 
выставки и презентации новых коллекций. Структуру Модного дома обычно 
составляют: главный дизайнер; модельеры, отвечающие за разработку 
коллекций; дизайнерская группа; штат портных; сотрудники, отвечающие за 
массовое производство; отделы продаж (маркетинговая служба, оптовое 
подразделение, бутики бренда). Модные дома сотрудничают с различными 
фабриками, производящими ткани, фурнитуру, кожу и прочее.
История развития домов моды в СССР. В конце 1920-х годов – начале 
1930-х годов в СССР появились первые дома моделей одежды. Своего рода, это 
были ателье пошива, ставшие популярными на основе высокого качества своей 
работы. На улице Дмитрова в Москве располагался самый крупный из них – Дом 
Моделей Мосторга, заработавший в 1933 году. К работавшим в этом доме 
портнихам записывались в очередь на полгода вперед [1].
К середине 1930-х годов появилась необходимость объединения в масштабе 
всей страны всех существовавших систем конструирования и моделирования 
модной одежды, и в московском Текстильном институте открывается факультет 
дизайна модной одежды. Окончательно система конструирования и 
демонстрации модной одежды в СССР сложилась к 1940-м годам. По образцу
московских Домов Моделей открываются региональные Дома в Ленинграде и 
прочих крупных городах страны. По образцам разработанных в Домах Моделей 
модной одежды шилась одежда на фабриках и в трестах-ателье [1].
Дом Моделей СССР, ставший самым знаменитым в стране, был открыт в 
1934 году. Под влиянием времени трест пошива одежды «Мосшвея» также 
переориентировался на выпуск модельной одежды с показом коллекций в одном 
из центральных московских универмагов [1].
Коллекции модельеров советских домов моделей одежды пользовались 
успехом за рубежом, и многие модельеры создали себе достойную репутацию в 
мире моды, что позволило им, после краха «железного занавеса», открыть 
собственные Дома моделей. Вячеславу Зайцеву, одному из первых, была 
предложена работа за рубежом.
Но до пошивочных цехов страны доходили не все разработки домов 
моделей, согласно государственному стандарту упрощались крой, фурнитура, 
ткань, модные нюансы. Особого восторга эта «ширпотребовская» одежда у 
советских людей не вызывала [1].
В 1944 году в Москве, по адресу: улица Кузнецкий мост, дом № 14, открылся 
новый Дом моделей, который разрабатывал перспективные модели одежды для 
советских людей. Швейные фабрики изготавливали одежду по лекалам 
успешных модельных образцов. Московский Дом моделей шил небольшими 
партиями новые модели одежды и реализовывал их через коммерческие 
магазины и спецунивермаги. В 1945 году Московский Дом моделей начал 
проводить показы мод для населения. Модели демонстрировали манекенщицы, 
показы сопровождались комментариями искусствоведов [2].
С 1948 года Дом моделей переведён на государственное финансирование, 
вследствие чего прекратилось мелкосерийное и экспериментальное производство 
новых моделей модной одежды. В этом же году Московский Дом моделей 
реорганизован в Общесоюзный Дом моделей одежды. К 1949 году организовано 
12 республиканских и областных Домов моделей, которые были объединены в 
единую систему во главе с Общесоюзным Домом моделей одежды. Единая 
система модельных домов существовала до 1990-х годов. В Доме моделей на 
Кузнецком мосту работали талантливые руководители и мастера: Анна Бланк, 
Вера Аралова, Антонина Донская, Людмила Турчановская, Валерия Горовиц, 
Татьяна Ксенофонтова, Татьяна Осмеркина, Вячеслав Зайцев, Александр Игманд 
и многие другие [3].
Основа фасадной композиции — ритмика крупных оконных проемов, 
занимающих почти все пространство между устоями вертикальной структуры и 
тягами междуэтажных перекрытий. Несмотря на кажущуюся лапидарность, 
зодчий проявил большую изобретательность в декорировании фасада. Интересно 
его цветовое решение. Нижний этаж, облицованный темно-красным гранитом, 
дополненным тосканскими колоннами из черного лабрадорита и накладными, 
некогда тускло желтевшими бронзовыми декоративными деталями, создает 
прочное основание композиции. Два следующих этажа умеренно оформлены 
лепниной в стиле декоративного модерна, расположенной в филенках, покрытых 
мозаикой из золотой смальты. Четвертый этаж под глубоким карнизом 
раскрепован полуколоннами характерного для Эрихсона ордера (схожего по 
общему абрису с коринфским), стволы которых выкрашены в терракотовый цвет. 
Если учесть, что мастерски нарисованные решетки балконных ограждений (одни 
и лучших в этой стилистике в городе) были, по-видимому, также покрыты «под 
золото», то можно себе представить впечатление, производимое этой 
постройкой, сверкающей позолотой и полированными поверхностями [4].
