Новое поколение сетей связи дало основу для реализации и новых классов услуг, к одним из которых относятся услуги URLLC. В комплекс этих услуг входят такие концепции, как тактильный интернет. От среды передачи для URLLC требуется высокая пропускная способность и надежность каналов связи, а также ультранизкая задержка в сети. Для покрытия этих требований в архитектуру сетей внедряются различные технологии, такие как туманные вычисления и микросервисная архитектура. Последнее при этом чаще рекомендуют применять вместе с поддержкой миграции микросервисов между устройствами. Главная цель работы - определение эффективного пути до сервера назначения. Используемые методы: Проведение исследования на модельной сети со сбором реальной статистики нагрузки с узлов сети и ее анализом для определения наиболее эффективного маршрута миграции микросервиса по предложенному алгоритму на основе этих данных. Новизна представленного метода заключается в адаптации классического алгоритма выбора путей в графе для решения актуальной задачи выбора маршрута миграции микросервиса. Результат: Были определены параметры, которые необходимо учитывать для эффективной маршрутизации при миграции микросервиса, а также уровень архитектуры сети, который должен контролировать миграцию. Результаты показали, что предложенное решение является предпочтительным для применения в сравнении с протоколом AODV. Теоретическая/Практическая значимость: Количественно показано, что с использованием предложенного решения использование ресурсов процессора на узлах сети при миграции микросервиса совокупно можно сократить на 77 %, ресурсов оперативной памяти - на 14 %, долю потерянных пакетов на используемых каналах связи суммарно снизить на 7 %, что обеспечило бы более высокую надежность сети и увеличило бы ее производительность.