Ранее сети связи не могли удовлетворить всем требованиям, соответствующим новым подходам межмашинного взаимодействия, однако сейчас наблюдается качественный скачок в возможностях современных сетей. Крайним выпущенным стандартом мобильной связи стал стандарт IMT-2020 (5G), который сильно превзошел своих предшественников во всех направлениях. Скорость передачи данных, количество подключаемых к сети устройств, надежность сети –
пятое поколение сетей связи обеспечило рост всех перечисленных показателей. 
Немаловажным является и то, что существенно снизилась задержка в сети [1]. 
Все это позволило приблизиться к осуществлению таких концепций, как тактильный интернет. Однако требования тактильного интернета к среде передачи 
весьма специфичны, например, задержка в сети не должна превышать 1 мс [2]. 
Более того, кроме изменения состава технологического фона человеческой 
жизни, изменяется и его масштаб. Неустанно растет количество устройств, подключенных к сети, а вместе с тем возрастает и количество передаваемого по сети 
трафика [3]. Классические подходы к построению сетей связи банально перестанут справляться с обслуживанием такого количества запросов, что повлечет и 
невозможность предоставления необходимого качества обслуживания (QoS, 
аббр. от англ. Quality of Service). Тем не менее, исследователями уже было предложено огромное количество инновационных решений, позволяющих избежать 
наихудшего сценария развития сетей связи. К их числу относятся концепция туманных вычислений (или ‒ fog) и микросервисная архитектура. Однако внедрение новых решений в верхние уровни сетевой инфраструктуры требует частичного или полного изменения технологий, используемых на нижних уровнях. Так, 
для качественной работы сети, содержащей узлы с поддержкой микросервисной 
архитектуры, необходима и реализация миграции микросервисов между устройствами сети, а этот процесс вызывает необходимость разработки новых принципов маршрутизации, при его рассмотрении относительно различных топологий 
и архитектур сети. 
AODV (аббр. от англ. Ad hoc On-Demand Distance Vector) – это открытый 
протокол реактивной маршрутизации, который используется в беспроводных самоорганизующихся сетях [4]. Он разработан для мобильных ad-hoc сетей 
MANET (аббр. от англ. Mobile Ad hoc Network), сенсорных сетей и других беспроводных сетей. AODV создает и поддерживает динамические маршруты 
между узлами.
Принцип работы протокола можно описать пошагово [5].
Шаг 1. При возникновении необходимости передачи данных отправляющий узел начинает поиск маршрута до целевого узла. Он отправляет RREQсообщение (аббр. от англ. Route Request) всем своим соседним узлам.
Шаг 2. Соседние узлы пересылают RREQ-сообщение своим собственным 
соседям, и это продолжается до тех пор, пока сообщение не достигнет узла, который знает маршрут до узла назначения, или имеет запись о более коротком 
маршруте к нему.
Шаг 3. Когда RREQ-сообщение достигает либо целевого узла, либо узла, 
которому известен маршрут до него, соответствующий узел отправляет RREPсообщение (аббр. от англ. Route Reply) обратно исходному узлу, инициатору поиска маршрута. RREP-сообщение следует пути, указанному в RREQ-сообщении.
В процессе возврата RREP-сообщения каждый узел, встречающийся на пути, запоминает маршрут до отправляющего узла. После получения RREP-сообщения 
исходному узлу становится известен путь до получателя.
Одним из основных преимуществ протокола AODV является его эффективность в использовании ресурсов сети: поскольку маршруты устанавливаются 
только при необходимости, по сети не передается постоянный поток служебных 
сообщений, как при работе протоколов проактивной маршрутизации. Это позволяет снизить нагрузку на сеть и уменьшить требования к ресурсам узлов. Более 
того, по результатам работы протокола определяется кратчайший маршрут до 
узла назначения, что означает, что на передачу данных потребуется меньше переходов через транзитные узлы. AODV также обладает свойством самоорганизации, что позволяет узлам сети динамически адаптироваться к изменениям в ней.
Протокол AODV является предпочтительным и применимым для решения 
задачи определения маршрута миграции микросервиса в сети туманных вычислений, однако он не позволяет учесть все необходимые обстоятельства выбора 
пути до узла-получателя, поэтому существует необходимость в создании нового 
решения.
Протокол AODV подразумевает выбор кратчайшего маршрута до узла 
назначения, причем кратчайший маршрут определяется по значению количества 
необходимых для совершения «прыжков» до получателя. Упомянутый показатель чаще упоминается как Hop-count. Один «прыжок» подразумевает переход 
через один узел сети, другими словами, один транзитный участок на пути пакета 
к месту назначения.
Однако в контексте задачи выбора маршрута для миграции микросервиса 
в рассматриваемой сети динамических туманных вычислений требуется учет 
большего количества параметров состояния сети, чем позволяет алгоритм протокола AODV. Это обусловлено тем, что узлы в сети представлены fogустройствами, выполняющими различные вычислительные задачи, соответственно, затрачивающими на это свои вычислительные ресурсы. Необходимо 
сбалансированное распределение ресурсов в сети, поэтому следует выбирать такой маршрут, транзитные узлы которого не выполняют на момент миграции никаких ресурсоемких задач. Для этого главному серверу достаточно иметь сведения о загрузке центрального процессора (CPU, аббр. от англ. Central Processing
Unit) и оперативной памяти (RAM, аббр. от англ. Random Access Memory) каждого узла сети.
Ко всему прочему, показатели состояния каналов связи между узлами сети 
так же важны для решения описанной задачи. Миграцию необходимо производить достаточно быстро и надежно, что требует от канала связи достаточно низкой задержки, причем потери пакетов также должны быть минимальными, иначе 
время, затрачиваемое на миграцию, будет расти. 
Таким образом, важнейшими параметрами состояния сети для определения маршрута миграции микросервиса в текущей задаче являются: 
‒ нагрузка CPU на узлах сети;
‒ нагрузка RAM на узлах сети;
‒ задержка на каналах связи между узлами;
‒ доля потерянных пакетов на каналах связи между узлами.
Отслеживая эти параметры, возможно найти такой путь миграции, который будет являться наиболее эффективным (с наименьшими задержками, 
наименьшей долей потерянных пакетов) и надежным за счет того, что транзитные узлы, которые охватывает маршрут, будут иметь достаточное количество 
ресурсов для перехода микросервиса через них, или их нагрузка не приблизится 
к предельной в отличие от остальных узлов сети, в процессе миграции в место 
назначения.
Описанные характеристики должны собираться в виде статистики по fogзонам в реальном времени и постоянно. Должно быть предусмотрено временное 
или постоянное хранилище данных, куда будет записываться собранная статистика, чтобы, по необходимости, была возможность проанализировать нагрузку 
в зоне за определенный отрезок времени. Это также необходимо для прогнозирования нагрузок, которые будут возникать в fog-зонах в будущем.
Обращаясь к теории графов, можно заметить, что у маршрута есть важная 
обобщающая характеристика – стоимость пути, также называемая Cost. Определение маршрута миграции должно происходить именно по стоимости пути, которая будет рассчитываться на основании описанных учитываемых параметров. 
Таблицы маршрутизации узлов сети можно представить с помощью графа, и тогда 
для поиска пути можно использовать алгоритмы нахождения путей в графе. Одним из классических алгоритмов решения такой задачи является алгоритм 
Дейкстры, который предполагает, что у каждого ребра графа есть свой вес, и продвижение к конечному узлу по графу должно происходить по ребрам с наименьшими весами среди возможных соседей узла отправления и транзитных узлов. 
В задаче поиска пути миграции микросервиса нет необходимости искать 
пути от исходного узла графа ко всем остальным, так как место конечного назначения известно заранее, оно определяется по существующим алгоритмам. Поэтому необходимо найти лишь один путь, являющийся «кратчайшим» путем до 
узла назначения. За «кратчайший» путь принимается такой маршрут, стоимость 
которого минимальна среди остальных доступных.
Однако стоимости ребер заранее неизвестны. Их необходимо рассчитать, 
и после запускать работу алгоритма. В общем случае рассматриваемую сеть туманных вычислений можно представить графом, изображенным на рисунке 1.
Вершина 1 – узел сети, с которого необходимо произвести миграцию микросервиса, а вершина 𝑛 – узел сети, на который микросервис должен мигрировать.
Граф является направленным, так как микросервис точно должен проходить каждый узел только по одному разу в процессе миграции, иными словами, не должно 
образовываться петель в маршрутах.
На рисунке 1 представлена обобщенная топология рассматриваемой сети. 
Для определения кратчайшего маршрута от узла 1 до узла 𝑛 необходимо найти 
все веса ребер, встречающихся на пути до узла назначения. Стоимость ребра в 
этом случае должна учитывать не только характеристики самого ребра, но и характеристики узла, как было выяснено ранее. 
Тогда стоимость ребра или канала связи (𝑖,𝑗) будет определяться следующим образом:
𝑓𝑖,𝑗 = 𝑒𝑑𝑔𝑒𝑂𝑝𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠𝑖,𝑗 + 𝑡𝑜𝑝𝑂𝑝𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠𝑗, (1)
где 𝑒𝑑𝑔𝑒𝑂𝑝𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠𝑖,𝑗 – параметры, описывающие состояние ребра; 𝑡𝑜𝑝𝑂𝑝𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠𝑗 –
параметры, описывающие состояние вершины, в которое ведет ребро. 
Упомянутые параметры ранее были определены как нагрузка CPU узла 𝑗, 
нагрузка RAM узла 𝑗, задержка Delay (D) на канале связи (𝑖,𝑗), доля потерь пакетов PacketLoss (PL) на канале связи (𝑖,𝑗). Все эти характеристики имеют разные единицы измерения и разные приоритеты, потому их необходимо привести 
к эквивалентному виду.
Исходя из (1), стоимость всего маршрута может быть выражена как:
𝐹𝑥(1, 𝑛) = ∑𝑓𝑖,𝑗, (2)
и искомый путь миграции определяется выражением: 
min{ 𝐹𝑥(1, 𝑛) }. (3)
Возвращаясь к параметрам, описывающим состояние сети, как уже было 
отмечено, необходимо учесть, что каждый из выбранных показателей имеет 
свою величину влияния на результат и свои единицы измерения. Необходимо 
определить важность каждого параметра по отношению к остальным, так как не 
все они в одинаковой мере влияют на выбор того или иного пути к устройству 
назначения. Важность параметра в этом контексте называется его весом. Веса 
параметров должны определяться с помощью методов сравнения совокупности 
объектов друг с другом, исходя из условий поставленной задачи; к числу таких 
подходов относится метод парных сравнений.
Метод парных сравнений предполагает сравнение всех объектов во всех 
возможных парах среди этих объектов по заданному критерию. В рамках оценки 
необходимо построить матрицу, далее заполнить ее по результатам сравнений. 
Существует при этом несколько различных способов составления такой матрицы. Наиболее точным является способ, заключающийся в вычислении суммы 
коэффициентов по столбцам матрицы, с последующим вычислением обратного 
значения полученных сумм и нормализацией итоговых значений. Именно этот 
способ и был выбран в рамках решения текущей задачи.
Полученная матрица парных сравнений приведена в таблице 1, где CPU, 
RAM, D, PL – нагрузка процессора 𝑗-го узла (%), нагрузка оперативной памяти 
𝑗-го узла (%), задержка канала связи (мс), доля потерянных пакетов при передаче 
данных по каналу связи (%), соответственно. 
В таблице 1 представлены результаты расчета весов выбранных параметров. Исходя из полученных данных, CPU, Delay, PacketLoss имеют веса 0,275, а 
RAM – 0,175. В контексте рассматриваемой задачи это объясняется следующими 
суждениями.
Во-первых, нагрузка процессора узла имеет больший приоритет, чем 
нагрузка оперативной памяти узла, так как мощность процессора необходима 
для обработки процесса получения микросервиса и его пересылки к следующему 
участнику маршрута.
Во-вторых, нагрузка процессора узла приоритетом эквивалентна задержке 
канала связи и оценке потерянных пакетов на этом канале связи, так как параметры в вопросе выбора маршрута имеют одинаковую значимость.
В-третьих, нагрузка оперативной памяти узла имеет меньший приоритет 
по отношению к задержке на канале связи и оценке потерянных пакетов на этом 
канале связи, так как важно произвести миграцию надежно и быстро, чего не 
позволит высокая задержка и высокий процент потерь пакетов.
В-четвертых, задержка канала связи и доля потерянных пакетов на этом 
канале связи имеют идентичную значимость.
Таким образом, целевая функция нахождения стоимости одного ребра (𝑖,𝑗)
графа (1), с найденными весами и определенными параметрами состояния сети 
будет иметь вид:
𝑓𝑖,𝑗 = CPU𝑗∙ 𝑤CPU + RAM𝑗∙ 𝑤RAM + D𝑖,𝑗∙ 𝑤D + PL𝑖,𝑗∙ 𝑤PL, (4)
где 𝑤CPU = 𝑤D = 𝑤PL = 0,275; 𝑤RAM = 0,175.
На рисунке 2 представлен предлагаемый алгоритм выбора маршрута миграции микросервиса.
Стоит отметить, что уровнем архитектуры сети, контролирующим этот 
процесс (см. рисунок 2), должен являться оркестратор туманных вычислений. 
Данная задача попадает под список причин его использования и внедрения, ведь 
именно оркестратор занимается распределением нагрузки между туманными узлами, прогнозированием, определением приоритетности различных задач, выполняемых fog-узлами и др.
Для тестирования работы предлагаемого алгоритма определения маршрута 
миграции и оценки эффективности его работы было проведено 5 экспериментов 
на модельной сети туманных вычислений, изображенной на рисунке 3, где fogузлы управляются микро-облаком, и производится мониторинг их ресурсов с помощью оркестратора, функционирующего так же на уровне микрооблака. Сбор статистики производится через опрос оркестратором REST API-сервера, статистика записывается в хранилище, решения о миграции принимаются непосредственно оркестратором.
Для проведения экспериментов узлы модельной сети были запущены и 
введены в работу. В рамках этих экспериментов они подвергались искусственному увеличению и снижению нагрузки в целях сбора объективной статистики 
по работе двух алгоритмов маршрутизации: классического алгоритма выбора 
маршрута протокола AODV, который основывается на метрике Hop-count, т. е. 
оценивает пути согласно выбору кратчайшего маршрута до сервера назначения, 
а также предлагаемого алгоритма определения пути миграции, который основывается на поиске маршрута по менее загруженным каналам связи, соединяющим
и менее нагруженные узлы сети.
Сводные графики по показателям нагрузки CPU, нагрузки RAM, Delay и
PacketLoss при использовании упомянутых алгоритмов при проведенных экспериментах представлены на рисунке 4. Результаты показали, что предлагаемый 
алгоритм выбирает маршрут, менее подверженный потере передаваемых пакетов, превосходство над алгоритмом протокола AODV можно оценить в 7 % по 
данному показателю. Также предлагаемый алгоритм учитывает нагрузку на каждом узле маршрута, что подтверждают 77 и 14 % снижения затрачиваемых ресурсов CPU и RAM на транзитных узлах сети, соответственно. При этом показатели задержки увеличились на 4 %, что объясняется тем, что ранее параметры 
CPU и Delay были определены как равнозначные в рассматриваемой задаче, а 
узлы сети подвергались высоким нагрузкам в 90 % использования CPU. При 
этом задержка каналов связи не принимала столь высоких значений при измерениях. Соответственно, различия в параметрах были велики, и в этом случае рост нагрузки процессора вызывал и сильный рост стоимости всего маршрута. Однако алгоритм позволяет регулировать веса параметров и их список так, как 
необходимо для конкретной задачи.
Экспериментально доказанная эффективность алгоритма дает понимание, 
что при осуществлении миграции микросервисов в сети динамических туманных 
вычислений при выборе маршрута миграции микросервиса оправданно использовать именно предлагаемый алгоритм. Иными словами, он является предпочтительным для решения этой задачи, так как показывает меньшее использование 
ресурсов сети при миграции микросервиса по маршруту, который алгоритм 
определяет, т. е. предлагаемое решение учитывает особенности рассматриваемой сети и повышает ее производительность.
В данной работе был предложен алгоритм выбора маршрута миграции 
микросервиса в сети туманных вычислений. Определен уровень архитектуры, 
управляющий процессом миграции. Разработанное решение было протестировано вместе с уже классическим подходом, который используется протоколом 
AODV, и по полученным результатам ясно, что предлагаемый алгоритм эффективнее алгоритма протокола AODV для решения задачи поиска пути миграции 
микросервиса. С помощью повышения производительности сети, которая 
наблюдается в процессе миграции микросервиса при использовании предлагаемого алгоритма, можно добиться минимизации отказов сети и предоставления 
необходимого QoS, что является бесспорно важным вопросом при развертывании сетей связи 5G.
