Одним из подразделов компьютерного языка является особый и 
частично трудный для понимания сленг игроков видеоигр, который 
заслуживает отдельного внимания. В наши дни компьютерные игры стали 
частью массовой культуры и породили множество жанров. Один из них, 
MOBA, или Multiplayer Online Battle Arena (многопользовательская 
онлайновая боевая арена) – жанр компьютерных игр, который включает в 
себя как элементы стратегий в реальном времени, так и компьютерных 
ролевых игр. [3] 
Сам термин «сленг» является достаточно неоднозначным, поскольку
многие лингвисты трактуют его совершенно по-разному. Тем не менее, это
не отменяет всей актуальности проблемы возникновения сленга в наши дни. 
Сленг является неотъемлемой частью любой социальной группы. В 
англоговорящих странах термин «сленг» в первую следует обозначать как 
язык определенной группы людей, жаргон. [2;461] 
Классифицируя современный сленг, стоит разделить его на два вида: 
общий и специальный. Общий сленг характерен тем, что он может быть 
понятен не только представителям определенного социального слоя и 
широко распространен в разговорной речи. Специальный сленг объединяет в 
себе характерные лишь для определенного социального слоя лексические 
единицы. Следует отметить, что основной функцией сленга является, 
безусловно, экспрессивная. 
Обычно для перевода подобной лексики используются те же приемы 
перевода, что и для художественной литературы. При переводе не следует 
забывать о таком понятии как адекватность перевода, поэтому отходить от 
текста оригинала, даже в случае перевода нецензурной лексики, не следует. 
Для перевода подобной лексики используются приемы косвенного 
(непрямого) перевода - переводческие трансформации. 
Сленг геймеров является зачастую непонятным для людей, не 
увлекающихся данной тематикой. Начинающему геймеру всегда трудно 
ориентироваться в игровом сленге. Часто попадая в игру, чат напоминает 
«китайскую грамоту». Знакомясь во время игры, многие игроки спрашивают 
о значениях слов, употребляемых другими игроками. 
Примеры подобных слов: 
 FPS - число кадров в секунду, отображает скорость обработки 
данных вашей видеокартой; Также данную аббревиатуру можно 
расшифровать и как First-person Shooter (рус. Шутер от первого 
лица). 
 GG - выражение «хорошей» игры, применяется в чате после боя;
 BG - применяется, если игра не удалась. 
 HP - количество здоровья в игре у персонажа; 
 PvM - разновидность компьютерных игр, где персонажи, 
которыми управляет геймер, сражаются с персонажами, 
которыми управляет компьютер; 
 STFU - грубая форма предложения замолчать; 
 EXP - величина, определяющая уровень (силу) персонажа в 
ролевых играх; 
 Skill - характеристика героя в игре или опыт самого геймера. 
Следует помнить, что сленг чатов компьютерных игр - довольно живая 
часть языка, которая требует полного понимания отдельных лексем, иначе 
текст может не нести для читателя никакой смысловой нагрузки. 
Прежде всего, переводчик должен быть знаком с просторечным и 
сниженным языком. Язык интернет общения задуман, прежде всего, как 
способ быстрой и удобной коммуникации и в играх используется как объект 
связи между несколькими пользователями. Следовательно, данному языку 
характерно упрощение грамматических форм, а также искажение правил 
грамматики, фонетики и орфографии. Одной из основных особенностей 
чатов в играх является аббревиация. Аббревиатура – слово, образованное из 
названий начальных букв или их начальных звуков слов, входящих в 
исходное словосочетание. [1;9] 
На примере языка чатов можно доказать, что в аббревиатуре могут
присутствовать не только буквы алфавита, но и созвучные цифры и даже 
символы. 
 n1 — nice one 
 w8 — wait 
 2k18 — 2018 (где «k» - отсылка к тысяче или префиксу «kilo»)
 1kk (сокращение от «миллион») — 1 000 000 
Одним из самых обширных игровых сообществ среди MOBA игр 
является League of Legends. [5] Именно на примере чата этой игры можно 
проанализировать современный игровой сленг: 
В данном случае разговор ведется вне боя. Первый игрок заявляет, что 
играет за персонажа в первый раз за долгое время, что может повлиять на его 
игровые навыки и негативно сказаться на ходе боя. Остальные игроки с 
сарказмом ответили на подобное высказывание и в ответ в шутку написали 
то, что они тоже делают в первый раз. 
Данный диалог характерен упрощением правил орфографии и 
отсутствием пунктуационных знаков: в некоторых случаях пропущены знаки 
вопроса и запятые. Объяснением этому служит время, за которое собеседник 
должен дать ответ. 
Также присутствует и орфографическая ошибка в слове «lyioin», 
которая может быть объяснена близким расположением клавиш «i» и «o» на 
клавиатуре. 
Как можно заметить, в тексте встречаются и междометия, 
неизменяемые слова, служащие для нерасчлененного выражения чувств,
ощущений, душевных состояний и других эмоциональных реакций, что 
является характерным для интернет-чатов в целом и чатов компьютерных 
онлайн-игр в частности. [4] 
Исходя из этого, перевод данного диалога будет таким: 
[Все] FG Death (Cho’Gath): первый раз за чо за неск месяцев 
[Все] McGeekster (Veigar): почему ты тогда в ранговых 
[Все] SkitchTheWolf (Garen): Первый раз за гарена 
[Все] McGeekster (Veigar): аргх бронза 
[Все] NothingOriginal7 (Braum): первый развлигу 
[Все] FG Death (Cho’Gath): чо ты врёшь 
[Все] SkitchTheWolf (Garen): первый раз живу 
[Все] McGeekster (Veigar): первый раз существую 
Из проведенного анализа оригинального текста и перевода следует
вывод, что читатель должен быть ознакомлен со сниженной и нецензурной 
лексикой, а также разбираться в сокращениях, аббревиатурах и 
художественных обозначениях эмоций - смайликах. Для игровых диалогов 
также значимы имена персонажей и общая терминология, которую 
пользователь должен знать и уметь отличить.