В статье рассматривается влияние английского языка на русскую речь игроков Perfect World, играющих на интернациональном англоязычном сервере. Делаются выводы об употреблении значительного количества английских слов, иногда оформляющихся по правилам русского языка (падежные окончания, уменьшительные суффиксы и т.д.). Отмечается заимствование не только лексики, но и синтаксических конструкций и речевых штампов, свойственных для англоязычной версии игры, а также чередование в речи английских и русских эквивалентов одного и того же понятия или речевого штампа.