Проблема билингвизма и взаимодействия языков в сознании 
человека интересовала лингвистов ещё в XIX веке. Многократно 
проводились исследования взаимодействия местных языков с 
государственным в России, странах Африки и Америки, диалектов с 
общенациональным языком в европейских странах или нескольких 
национальных языков в Люксембурге, Швейцарии и т. д. Также изучалась 
речь иммигрантов, в большей или меньшей степени контактирующих с 
окружающим их неродным языком, и проблемы двуязычной ситуации, 
возникающей в смешанных семьях. Однако в современном обществе, в 
условиях глобализации и возможности контактировать с носителями других 
языков (или, наоборот, своего родного языка), несмотря на расстояния, 
возникают новые проблемы, связанные с двуязычием.
Обычно под двуязычием понимается владение двумя языками и 
регулярное переключение с одного на другой в зависимости от ситуации 
общения [3, с. 9–10; 5], а под интерференцией – взаимное приспособление 
двух языков друг к другу и изменение норм обоих контактирующих языков 
[4] или как нарушение норм одного языка под воздействием другого [1]. 
Однако интерференция часто может быть односторонней, переключение с 
одного языка на другой – нерегулярным, а приспособление языков друг к 
другу затрагивает не все уровни языка.
В условиях глобализации происходит выдвижение английского языка 
на роль языка международного общения в разных сферах жизни, таких как 
профессиональная деятельность (особенно бизнес, наука и средства 
массовой информации), учёба и даже увлечения, и возникает новая ситуация 
двуязычия, при которой второй язык (английский) усваивается не в языковой 
среде, а в школе, и далее используется человеком преимущественно в сфере 
работы, учёбы или увлечения. В этом случае человеку с одной стороны 
необходимо владеть английским языком на уровне, достаточном для 
эффективного профессионального или учебного общения, для получения 
информации в интересующей его сфере, а в остальных сферах жизни этот же 
человек может пользоваться только родным языком. Возникает двуязычие 
лишь в одной сфере. Такое явление ранее практически не рассматривалось 
лингвистами. Существование нового типа билингвизма в современных 
условиях отмечается лишь в социологическом исследовании С. С. 
Ковалевой «Билингвизм как социально-коммуникативный процесс». По 
мнению исследователя, «…владение иностранными языками облегчает 
восприятие уникальной специфичности другой культуры, предоставляет 
возможность реально коммуницировать в социально-информационном 
пространстве современного сообщества» [2, с. 3].
Помимо чисто профессионального двуязычного общения может 
происходить общение в менее серьёзных сферах, например в таких, как 
компьютерные игры. Поскольку современный человек может не только 
выезжать за рубеж работать или учиться, или контактировать с 
иностранными коллегами в Интернете, он может играть на 
интернациональных серверах, тем самым оказываясь в сходной ситуации 
двуязычного общения. Такой человек вынужден общаться на английском 
языке в игре, однако за пределами игры он общается на своём родном языке 
и даже в самой игре он иногда переключается на родной язык, общаясь с 
другими носителями его родного языка.
Двуязычие игрока на интернациональном сервере достаточно сильно 
отличается от двуязычия в профессиональной среде. Если профессионал 
имеет возможность узнать нужные ему слова и выражения из 
специализированных учебников, или словарей, то игрок лишён такой 
возможности, поскольку учебников английского языка для любителей 
компьютерных игр не существует. На форумах, посвящённых играм, 
существуют глоссарии, но чтобы разобраться в них, надо уже обладать 
некоторым знанием специальной терминологии. Таким образом, многие 
игроки постигают «специализированный» английский язык, употребляемый 
англоязычными любителями компьютерных игр, непосредственно в 
процессе игры, будучи погружёнными в виртуальную языковую среду.
Любители компьютерных игр в общении друг с другом пользуются 
особым социолектом, под которым, в рамках Пермской школы 
социолингвистики мы понимаем«речь “среднего индивида”, 
представляющего свою социальную группу, культуру» [3, c. 21]. При этом, 
как отмечает Е. В. Ерофеева, социолектами следует считать только 
микроидиомы (языковые образования, которые не являются 
самостоятельными кодами – системами, достаточными для общения), 
ограниченные одним или несколькими социальными факторами [2, c. 40]. 
Таким образом, особенности социолектов определяются одним или 
несколькими социальными признаками. В рассматриваемом нами случае 
особенность социолекта любителей компьютерных игр определяется прежде 
всего сферой их интересов.
Социолект любителей компьютерных игр не однороден по своей 
природе. В зависимости от того, какой жанр игр предпочитает говорящий, 
можно выделить несколько разновидностей этого социолекта, 
обслуживающих разные типы игр и даже отдельные игры, поскольку каждая 
игра имеет свои особенности, например уникальные названия предметов, 
существ и т. д. Если мы представим лексикон любителей компьютерных игр 
как некий крупный единый социолект, обслуживающий данную социальную 
группу в целом, то наличие в нём особенных слов, характерных только для 
одного типа игр, даёт основания говорить о том, что этот крупный социолект 
состоит из множества более мелких социолектов, которые обслуживают 
нужды общения отдельных групп игроков. С другой стороны, единство этого 
социолекта обеспечивается за счёт той части лексических единиц, которая 
достаточно известна и понятна всем представителям этой социальной 
группы, независимо от их игровых предпочтений.
В случае когда одна и та же игра существует параллельно в 
русскоязычной и в интернациональной версии, которая, как правило, 
англоязычна, социолект любителей такой игры можно подразделить на две 
разновидности, одна из которых обслуживает людей, преимущественно 
играющих в русскоязычную версию игры, а другая, соответственно, тех – кто 
играет в интернациональную версию.
В качестве объекта наблюдения мы выбрали речь русскоязычных 
любителей компьютерной игры Perfect World, играющих на 
интернациональном англоязычном сервере, где весь интерфейс игры на 
английском языке, общение игроков происходит на разных языках, а в 
качестве языка интернационального общения используется английский. Это 
единственный сервер, где общение на родном языке, будь то русский, 
польский, венгерский и т. д., является общепринятым и не порицается.
Данные были собраны путём сплошной выборки из сообщений 
игрового чата и сравнивались с сообщениями аналогичного содержания в 
чате русскоязычной версии игры. При этом мы рассматривали особенности 
речи игроков на лексическом и синтаксическом уровнях.
Двуязычность русских игроков больше всего прослеживается на 
лексическом уровне, что представляется закономерным. Лингвистами 
неоднократно отмечалось, что при контакте двух языков лексика 
подвергается влиянию в первую очередь и в большей мере. Русскоязычные 
игроки, играющие на интернациональном сервере, используют 
англоязычные названия реалий игры, причём не только в речи на 
английском языке, но и в речи на русском языке, в общении с другими 
русскоговорящими игроками. При этом английские названия реалий игры 
чаще всего воспроизводятся в русской графике. Иногда английские слова 
передаются с фонетическим искажением и часто оформляются русскими 
окончаниями и суффиксами.
Однако помимо использования английских названий игровых реалий 
русскоязычные игроки часто используют синтаксические конструкции и 
устойчивые сочетания, принятые в англоязычной версии игры и 
отличающиеся от своих аналогов, употребляемых в русской версии.
Рассмотрим некоторые примеры употребления подобных сочетаний. 
Так в примерах
1. АЕУ 3 места // 1 место в АЕУ и
2. ежа в сот 3 свободных места
употребляются не только англоязычные названия 
подземелий АЕУ и сот (транслитерация AEU,Advanced Endless Universe и SoT,
Seat of Torment), но и принятая на интернациональных серверах 
формулировка «n мест» для обозначения того, сколько персонажей нужно 
набрать в группу. В русскоязычной версии игры для этого чаще используется 
сочетание «n тел».
В примере
3. По [Wraithslayer's Missive] Corona + 3 места
наблюдается подобное же употребление с заменой названия подземелья на 
название предмета, нужного для активации квеста.
Нередко встречается дублирование одного и того же сообщения на 
двух языках:
4. SOT WEEKLY need barb +1 // пара мест сот викли – в этом примере 
автор сначала пишет сообщение на английском языке, а затем, через 
небольшой промежуток времени повторяет его по-русски, сохраняя 
англоязычное название подземелья и задания, а также формулировку 
«n мест», хотя и меняя степень точности в описании того, кто требуется в 
группу (в английском варианте указывается конкретное название нужного 
класса плюс ещё один член группы, а в русской версии фразы –
пара мест без указания классов).
5. 1 место Луна // 1 spot Lunar BH path my pay – в этом примере 
сначала пишется сообщение по-русски, затем по-английски с некоторым 
уточнением.
6. 3 места в 69 в лс / BH69 3 spots pm me – в данном примере и смысл 
сообщений и их структура на русском и английском языках совпадает 
полностью.
7. lfm bh 69… ежа 80+ – в данном примере прослеживается, с одной 
стороны, дублирование смысла сообщения (причём в данном случае 
сообщение было одно, содержащее текст сразу на двух языках), а с другой –
сохранение речевых штампов, свойственных каждому языку игры. Так если 
на интернациональном сервере собирают группу в определённое 
подземелье (lfm bh 69… где 69 – это обозначение подземелья), то в русской 
версии игры – на определённого босса или по заданию для определенного 
уровня (ежа 80+). Так фраза:
8. бх семсят девять с вином 3 места в русскоязычной версии 
звучала бы как по еже 90+ / на пирата любые 3 тела.
В примере:
9. Осталось пару мест на Барабана и Змею по хроно. Полики мои. 
Лут ваш – употребляется свойственная для русской версии игры 
конструкция «на Барабана и Змею», но при этом употребляется английское 
сочетание пару мест, а не два тела.
10. кому на старое БХ Снейк за бейджиком? ПМ – в данном примере 
при разговорной русской конструкции «кому (нужно) туда-то» употребляется, 
с одной стороны, свойственное англоязычной версии игры на старое БХ, с 
другой стороны, указание, на какого босса дано задание, хотя в этом случае 
можно предположить, что автор сообщения просто уточняет, так как при 
указании в Варсонг/ГБП было бы не ясно, который из нескольких боссов ему 
нужен.
Следует отметить, что помимо устойчивых для каждой версии игры 
формулировок, употребляемых для поиска и сбора группы, отдельные 
игроки пользуются более свободно построенными фразами:
11. пристик решайся уже в мастер или
12. прист 71-85 в гуй срочнейше.
По употреблению русских названий реалий игры в этих фразах можно 
сделать предположение, что игрок просто недостаточно знаком с тем, как 
принято выражать это по-английски, однако и в сообщениях не русских 
игроков можно обнаружить подобные свободные сочетания:
13. Here, kitty, kitty, kitty! FWS, we have a fishy and a fox.
В данном сообщении традиционная структура приглашения в группу 
полностью игнорируется и юмористически обыгрываются особенности рас и 
классов, связанные с их сходством с животными: класс оборотень, имеющий 
способность превращаться в тигра, обозначается в приглашении 
как kitty (котик), класс друид, который может превращаться в лису, 
назван fox (лиса), а класс асассин, относящейся к расе амфибий, 
назван fishy (рыбка).
Подводя итоги, можно отметить, что в условиях глобализации 
возникает новый тип двуязычия, наблюдаемый только в одной узкой сфере 
общения, с преобладанием английского языка в качестве неродного, но 
являющегося языком международного общения. Подобное двуязычие 
можно наблюдать в сфере увлечений, в том числе компьютерных игр, 
многие из которых изначально англоязычны или имеют интернациональные 
игровые сервера, где основным языком общения является английский. 
Помимо лексики, традиционно наиболее подверженной влиянию при 
языковом контакте, влиянию подвергается также синтаксическая структура 
наиболее типичных сообщений, таких как приглашение в группу, просьба о 
помощи, предложения покупки и продажи, являющихся речевыми 
штампами в игре.