В работе, во введении, впервые систематизированы психологические задачи, которые требуют решения в современных IT-компаниях, в том числе - поиск нестандартных решений при выполнении профессиональных задач и организация конструктивного взаимодействия с клиентами и при работе в команде. Далее, при описании методов и программы исследования представлены два направления понимания термина «визуализация» (как техника обучения и как внутренний процесс работы с образами), приведены аргументы по использованию визуализации в обучении веб-разработчиков. Автор акцентирует внимание на том, что визуализация позволяет вписывать трансформируемые образы во внутреннюю картину мира, наделяя их личностным смыслом. В итоге, визуализация позволяет формировать образы, которые в обучении создают «план автоматизированного мышления», позволяющий упрощать незначимые и за счет этого фокусировать внимание на ключевых конструктах, нуждающихся в проработке. После этого в статье приведены возможности по использованию визуализации в повышении уровня креативности веб-разработчиков. Автором представлены результаты исследования возможностей использования техники активной визуализации в рамках развития креативности веб-разработчиков. Новизна исследования заключается в том, что было выявлено, что тренинг с помощью визуализации повышает невербальную креативность, воображение, любознательность, параметры предметного движения, параметры рефлексивной активности. В дневниках самонаблюдения участники программы отмечали свои достижения и пользу от применения визуализации в своей работе, описывали рост уровня наблюдательности, нестандартного видения проблем, которые им необходимо решить. Респонденты отметили, что благодаря использованию визуальных технологий стало проще взаимодействовать с клиентами и членами команды. Все это также отмечает руководство организации после завершения программы. Впервые описаны особенности использования визуализации как психологического приема обучения в деятельности веб-разработчиков, доказана эффективность ее применения.