Конкуренция в рамках разработки веб-технологий, сайтов, приложений
растет с максимальной скоростью, при этом учитываются не только качество
работы, соответствие техническому заданию, но также оригинальный подход, умение донести до клиента свое видение продукта, возможности его
разработки, оптимизации изначальных запросов заказчика. Также среди
актуальных требований к веб-разработчикам: умение систематизировать
и представить свою работу по разработке продукта в команде, алгоритмизировать ее и связать с другими «звеньями цепочки» в работе. Креативность,
необычный взгляд на привычные вещи в разработке, а также умение построить диалог с клиентом становятся одними из ключевых позиций при отборе
в команду веб-разработчиков. Все это актуализирует ряд психологических
задач в современных IT‑компаниях:
—развитие креативности веб-разработчиков, умения нестандартно подходить к решению профессиональных задач;
—формирование навыка коммуникации в команде;
—развитие умения строить диалог с заказчиком на всех этапах разработки продукта.
Данные психологические задачи могут быть решены с помощью использования в деятельности веб-разработчиков различных вариантов техники визуализации: 1) в тренинге развития креативности (как инструмент формирования
необычного взгляда на привычные вещи, формирования наблюдательности),
2) в обучении диалогу с заказчиком и при коммуникации с командой (как
формат объяснения отдельных этапов работы, согласования заказа).
Визуализация в рамках проводимого исследования рассматривается
с двух сторон: 1) как техника работы с информацией (Селевко, 2011; Gu,
2020; Zhu, 2020; Lan, 2020; Wang, 2020; Li, 2020), и 2) как сложная форма психического отражения реальности с помощью восприятия и активного воображения (Вильчук, 2020).
Итак, с одной стороны, визуализация – это сложный когнитивный внутренний психический процесс, который связан с участием произвольной
зрительной памяти, ассоциативного, логического видов мышления в создании
различных смыслообразов (Князева, 2013). А с другой, визуализация – это
технология обучения, в основе которой использование активное построение
психических образов с опорой на принцип наглядности с целью более полного понимания объектов познания и повышения доступности и понятности
большого объема неупорядоченных данных (Арнхейм, 1994; Леонтьев, 2003).
Визуализация, в целом, это процесс активного взаимодействия с образами
и их группами, который учитывает ряд особенностей личности, таких как:
особенности когнитивного стиля, ведущую сенсорную систему, особенности мышления и способов переработки информации, наблюдательность (Ильин,
2018). Техника визуализации в обучении основана на психологических особенностях обучаемых, что позволяет адресно решать ряд развивающих задач: развитие наблюдательности, зрительной памяти, образного мышления, креативности (Han, 2019; Choi, 2019).
Техника визуализации позволяет более четко понять особенности восприятия
и «переработки» образов обучающимися, их смысловое принятие (вписывание
их во внутреннюю картину мира) и трансформации в сознании для построения
четкой системы, алгоритма работы субъектом обучения (Емельянова, 2018;
Фраленко, 2018; Хачумов, 2018). В рамках технологии визуализации образы –
это когнитивные конструкты, в результате обработки которых во внутреннем
плане сознания появляются ментальные конструкты разной степени обобщения:
от детальных картин до схем, карт, символов, абстрактных знаков (Макарова,
2007). Образы, которые формируются в процессе использования техники визуализации в обучении формируют «план автоматизированного мышления»,
который позволяет за счет упрощения одних форм мыслительной деятельности
развивать другие, связанные с нестандартным подходом и максимальным использованием креативности в решении задач (Леонтьев, 1979).
Систематическое применение визуализации позволяет максимально задействовать интеллектуальные ресурсы человека, прорабатывая тем самым его
когнитивный потенциал, который условно можно охарактеризовать как разнообразие применяемых ментальных структур и скорость их смены во внутреннем
плане сознания (Горохов, 2015; Витковский, 2015).