Авторами предлагается подход к генерации ключевых слов для русскоязычных научных текстов с помощью модели mT5 (multilingual text-to-text transformer), дообученнной на материале текстового корпуса Keyphrases CS&Math Russian. Автоматический подбор ключевых слов является актуальной задачей обработки естественного языка, поскольку ключевые слова помогают читателям осуществлять поиск статей и облегчают систематизацию научных текстов. В данной работе задача подбора ключевых слов рассматривается как задача автоматического реферирования текстов. Дообучение mT5 осуществлялась на текстах аннотаций русскоязычных научных статей. В качестве входных и выходных данных выступали тексты аннотаций и списки ключевых слов, разделенных запятыми, соответственно. Результаты, полученные с помощью mT5, были сравнены с результатами нескольких базовых методов: TopicRank, YAKE!, RuTermExtract, и KeyBERT. Для представления результатов использовались следующие метрики: F-мера, ROUGE-1, BERTScore. Лучшие результаты на тестовой выборке были получены с помощью mT5 и RuTermExtract. Наиболее высокое значение F-меры продемонстрировала модель mT5 (11.24 %), превзойдя RuTermExtract на 0.22 %. RuTermExtract показал лучший результат по метрике ROUGE-1 (15.12 %). Лучшие результаты по BERTScore также были достигнуты этими двумя методами: mT5 - 76.89 % (BERTScore, использующая модель mBERT), RuTermExtract - 75.8 % (BERTScore на основе ruSciBERT). Также авторами была оценена возможность mT5 генерировать ключевые слова, отсутствующие в исходном тексте. К ограничениям предложенного подхода относятся необходимость формирования обучающей выборки для дообучения модели и, вероятно, ограниченная применимость дообученной модели для текстов других предметных областей. Преимущества генерации ключевых слов с помощью mT5 - отсутствие необходимости задавать фиксированные значения длины и количества ключевых слов, необходимости проводить нормализацию, что особенно важно для флективных языков, и возможность генерировать ключевые слова, в явном виде отсутствующие в тексте.