Ключевые слова являются важным элементом научного текста. Использование ключевых слов
позволяет облегчить поиск статей, улучшить систематизацию научных текстов и резюмировать
содержание статей для читателя. Автоматизация подбора ключевых слов представляет собой актуальную задачу в условиях большого количества информационных ресурсов. В настоящее время
большинство методов подбора ключевых слов протестировано на англоязычных текстовых корпусах, в то время как для анализа русскоязычных текстов используется достаточно узкий набор
методов выделения ключевых слов [1]. Существует несколько подходов к подбору ключевых слов:
извлечение ключевых слов непосредственно из текста, подбор ключевых слов из заранее определенного перечня тематик или рубрик и генерация ключевых слов на основе семантики текста путем
его обобщения и перефразирования [2, 3]. В последнем случае задача подбора ключевых слов схожа
с задачей автоматического абстрактного реферирования текстов.
Большая часть широко используемых подходов к извлечению ключевых слов основана на выделении из текста наиболее значимых слов и словосочетаний по принципу обучения без учителя
(unsupervised learning). К таким подходам относятся, в частности, статистические алгоритмы, такие
как YAKE! [4] и KP-Miner [5], графовые (TopicRank [6], TextRank [7]) и ряд алгоритмов, основанных
на применении методов машинного обучения и современных лингвистических моделей (KEA [8],
KeyBERT [9]). Несмотря на впечатляющие результаты для ряда текстовых корпусов, алгоритмы,
основанные на извлечении ключевых слов, обладают некоторыми ограничениями. В частности,
они не способны определять количество ключевых слов автоматически и генерировать ключевые слова, отсутствующие в тексте в явном виде. На практике же списки ключевых слов обычно
включают в себя как слова и словосочетания, встречающиеся в тексте непосредственно, так и ключевые слова, семантически связанные с содержанием текста, но не упомянутые в нем явно [10].
Данные ограничения могут быть преодолены при помощи нейросетевых моделей, в том числе
современных лингвистических моделей для генерации текстов. В работах [11—13] описаны модели
для генерации ключевых слов с рекуррентной архитектурой, позволяющие генерировать как присутствующие, так и отсутствующие в тексте ключевые слова. В работах [14, 15] предлагаются модели
для генерации ключевых слов, основанные на архитектуре Transformer [16]. В статьях [17—20] представлены эксперименты по дообучению лингвистических моделей для генерации ключевых слов.
Все перечисленные подходы протестированы на англоязычных корпусах.
К настоящему моменту опубликован ряд исследований, применяющих алгоритмы обучения
без учителя к русскоязычным текстам [21—25]. В статье [26] предложен подход к извлечению ключевых слов с помощью комбинации данных алгоритмов и нейросетевых моделей. Подход протестирован на мультиязычном корпусе, включающем в себя русскоязычные тексты. Более подробное
исследование нейросетевых моделей затруднено ввиду недостатка русскоязычных текстовых корпусов для подбора ключевых слов. Насколько нам известно, единственными корпусами текстов
для данной задачи, находящимся в открытом доступе, являются корпус аннотаций научных статей [27], описанный в работе [25], и мультиязычный корпус новостных текстов, представленный
в работе [26].
Данная работа направлена на преодоление пробела в использовании современных лингвистических моделей для генерации ключевых слов для русскоязычных научных текстов. В статье
представлены результаты экспериментов по генерации списка ключевых слов как последовательности токенов на примере модели mT5 [28]. Выбор модели обусловлен ее широким использованием
для автоматического реферирования и, в частности, для реферирования русскоязычных текстов (например, в работах [29, 30]). Дообучение mT5 выполнялось на русскоязычном корпусе для подбора
ключевых слов аналогично тому, как выполняется дообучение для задачи автоматического реферирования. Проанализированы преимущества и недостатки данного подхода. Проведено сравнение полученных результатов с результатами нескольких широко используемых подходов к извлечению
ключевых слов.
Статья организована следующим образом. В разделе 1 представлены основные характеристики
корпуса текстов, используемого в экспериментах. Раздел 2 содержит описание параметров используемой модели для генерации ключевых слов и перечень базовых методов ключевых слов, которые
были использованы для сравнения. В разделе 3 приводятся и обсуждаются полученные результаты.
Выводы к работе представлены в заключении.
В работе использован корпус аннотаций и соответствующих им списков ключевых слов, собранный из интернет-ресурсов «Киберленинка» и MathNet и описанный в работе [25]. «Киберленинка»
комплектуется научными статьями различной тематики, в то время как публикации, размещенные
на MathNet, включают в себя исследования по математике, автоматике и вычислительной технике,
информатике и кибернетике [31]. Для исследования были отобраны русскоязычные аннотации, которым соответствуют не менее трех ключевых слов. Дубликаты текстов были удалены. Полученный
датасет был разделен на обучающую и тестовую выборки в соотношении 70:30. Характеристики полученного набора данных представлены в таблице 1. Средняя длина текстов представляет собой
среднее количество токенов, полученное с помощью токенизатора модели RuBERT-base-cased1
[32].
Доля ключевых слов, отсутствующих в тексте, характеризует долю ключевых слов, которые не встречаются в исходном тексте (тексте аннотации) в явном виде. При подсчете данной характеристики
текст и ключевые слова подвергались предварительной нормализации. В обучающей и тестовой
выборках содержится значительная доля ключевых слов, отсутствующих в исходном тексте (53.17 %
и 54.8 % соответственно). Таким образом, списки ключевых слов часто содержат слова и словосочетания, семантически связанные с содержанием аннотации, но непосредственно не присутствующие
в тексте (например, обобщающие ключевые слова, описывающие предметную область, синонимы
и гиперонимы слов, встречающихся в тексте и так далее).
Для генерации ключевых слов была использована модель mT5 (multilingual text-to-text transformer) [28], предварительно обученная на текстах на 101 языке. Архитектура mT5 в целом повторяет
архитектуру модели T5 [33], разработанную ранее для английского языка, и использует подход
Text-to-Text. Суть данного подхода заключается в том, что данные для каждой задачи, на которой
проходило предварительное обучение, были представлены в текстовом виде. В данной работе была
использована модель mT5-base2
, имеющая 580 млн параметров.
Дообучение mT5 для задачи генерации ключевых слов выполнялось на обучающей выборке
в течение 10 эпох с использованием следующих параметров: максимальная длина входной последовательности — 256 токенов, скорость обучения — 4 · 10−5
, размер батча — 8. Параметр repetition
penalty, влияющий на размер ошибки модели в случае генерации повторяющихся токенов, варьировался в диапазоне [1;2] с шагом 0.1. В результате экспериментов было выбрано значение repetition penalty, равное 1.4. В модель подавались тексты аннотаций в качестве исходных текстов и списки
ключевых слов, разделенных запятыми, в качестве выходных. Таким образом, дообучение выполнялось аналогично дообучению для задачи автоматического реферирования, однако в роли рефератов
для исходных текстов выступали списки соответствующих им ключевых слов. Тестирование модели
выполнялось на тестовой выборке.
Результаты модели mT5 были сравнены с результатами нескольких базовых методов извлечения
ключевых слов:
1. TopicRank [6], графовый алгоритм, в ходе работы которого все последовательности идущих
подряд прилагательных и существительных в тексте обозначаются как потенциальные ключевые фразы, а затем объединяются в семантические группы с использованием алгомеративной
иерархической кластеризации. Среди получившихся кластеров выбираются наиболее значимые при помощи алгоритма PageRank [34], лежащего в основе поисковой системы Google.
2. YAKE! (Yet Another Keyword Extractor) [4], статистический алгоритм, основанный на применении ряда вычислимых эвристик: вероятности написания слова с заглавной буквы, наиболее
вероятной позиции слова в тексте, доли предложений, содержащих слов и т. д.
3. RuTermExtract3
, алгоритм, основанный на анализе морфологических характеристик слов и словосочетаний и набора правил для извлечения ключевых слов. Алгоритм представляет собой
адаптированную для русского языка версию алгоритма TermExtract4
. Для морфологического
анализа в русскоязычной версии используется библиотека PyMorphy2 [35].
4. KeyBERT [9], нейросетевой алгоритм на основе Bidirectional Encoder Representations from Transformers (BERT) [36], выбирающий из текста слова и словосочетания, семантические вектора
которых наиболее схожи с векторным представлением всего текста.
В данной работе была использована реализация алгоритмов TopicRank и YAKE! из библиотеки PKE [37] с подключением spacy5
-модели ru_core_news_sm. В качестве основы для алгоритма
KeyBERT использовалась модель ruSciBERT6
[38]. С помощью каждого из базовых алгоритмов были
извлечены по 5, 10 и 15 ключевых слов. Для TopicRank и YAKE! также варьировалась максимальная
длина n-грамм (𝑁 = 1 и 𝑁 = 3, 𝑁 — максимальная длина ключевого слова). Тестирование базовых
алгоритмов также выполнялось на тестовой выборке.
Для представления результатов были использованы четыре метрики: F-мера, ROUGE-1 [39] и два
варианта BERTScore [40]. F-мера рассчитывается на основании показателей точности (precision)
и полноты (recall) двух списков ключевых слов: представленного в корпусе текстов и полученного машинным способом. Ключевые слова при этом предварительно нормализуются с помощью
библиотеки PyMorphy2 [35]. ROUGE-1 отражает количество совпадающих униграмм в исходном
и сгенерированном списках ключевых слов. Метрика BERTScore показывает семантическое сходство списков ключевых слов, оценивая степень близости векторных представлений входящих в них
токенов. Векторные представления токенов могут быть получены из предварительно обученных
лингвистических моделей. Метрика BERTScore рассчитана в данной работе двумя способами. В первом случае используется многоязычная модель BERT (mBERT) [36], так как данная модель применялась для оценки близости неанглоязычных текстов в оригинальной статье [40]. Во втором варианте
близость списков ключевых слов оценивается с помощью ruSciBERT [38], обученной на русскоязычных научных текстах.
Результаты сравнения методов подбора ключевых слов представлены в таблице 2. Для каждого метода были рассчитаны метрики для всех ключевых слов из списка ключевых слов, представленного в корпусе («Все ключевые слова»), а также только для тех ключевых слов из списка,
представленного в корпусе, которые не встречаются в исходном тексте в явном виде («Ключевые
слова, отсутствующие в тексте»). Во втором случае сравнивался список ключевых слов, представленный в корпусе, за исключением ключевых слов, встречающихся в тексте, и список ключевых слов,
полученный моделью. Поскольку методы, выполняющие извлечение ключевых слов из исходного текста, не способны генерировать ключевые слова, отсутствующие в тексте, во втором случае
оценка с помощью F-меры и ROUGE не проводилась. Результаты были оценены с позиции семантического сходства (BERTScore). В таблице 2 используются следующие сокращения: 𝐹 — F-мера, 𝑅 —
ROUGE-1, BS — BERTScore, основанная на mBERT, BS(𝑆) — BERTScore, основанная на ruSciBERT, 𝑁 —
максимальная длина ключевого слова (длина n-граммы), 𝑘 — количество ключевых слов. Лучший
результат в каждом столбце подчеркнут и выделен полужирным шрифтом.
На рисунке 1 показана зависимость результатов модели mT5 от величины параметра repetition
penalty, влияющего на размер ошибки модели в случае генерации повторяющихся токенов. График
построен на основе результатов моделей на полной тестовой выборке. Лучший результат для каждой метрики выделен пятиугольным маркером. Поскольку для трех метрик из четырех лучшие
результаты были получены при значении repetition penalty, равном 1.4, в таблице 2 указаны результаты этой модели.
Результаты, полученные с помощью RuTermExtract и mT5, в целом выше, чем результаты
TopicRank, YAKE! и KeyBERT. При этом наиболее высокий показатель по F-мере демонстрирует
mT5 (11.24 %), превосходя RuTermExtract на 0.22 %. RuTermExtract показывает наиболее высокие показатели по метрике ROUGE-1 (15.12 %). По BERTScore лучшие результаты также получены с помощью данных методов: mT5 — 76.89 % (BS), RuTermExtract — 75.8 % (BS(𝑆)). mT5 демонстрирует лучшие
результаты при генерации ключевых слов, отсутствующих в исходном тексте. Генерация таких ключевых слов является технически более сложной задачей, чем извлечение ключевых слов, поскольку
требует от модели «понимания» семантики текста и способности к реферированию и обобщению.
Мы дополнительно рассчитали показатели F-меры и полноты (recall) для генерации ключевых слов,
отсутствующих в тексте, и получили показатели 1.33 % и 1.7 % соответственно.
В таблице 3 представлены примеры ключевых слов, полученных с помощью разных алгоритмов.
Для удобства сравнения приведены только результаты при 𝑘 = 5. Приведенные примеры показывают, что ключевые слова, сгенерированные с помощью mT5, носят ожидаемо более общий характер,
чем ключевые слова, выделенные другими методами. Количество ключевых слов, сгенерированных
mT5, невелико и в целом близко среднему количеству ключевых слов для текста в используемом
корпусе. В приведенных примерах mT5 генерирует грамматически корректные словосочетания
и не требует проведения дополнительной нормализации, что является преимуществом данного
подхода.
В данной работе задача подбора ключевых слов рассматривается как задача автоматического
реферирования текста на естественном языке. Мы описываем результаты экспериментов по генерации списка ключевых слов в виде одной строки для аннотаций научных текстов на русском языке
с помощью предобученной лингвистической модели mT5. Результаты сравниваются с результатами
ряда широко используемых методов извлечения ключевых слов.
Среди преимуществ генерации ключевых слов с помощью предобученной лингвистической модели можно назвать отсутствие необходимости проводить нормализацию и задавать ограничения
на количество и длину ключевых слов, возможность генерировать ключевые слова, которые не упомянуты в исходном тексте в явном виде. С другой стороны, указанные свойства могут быть также
ограничениями указанного подхода. Дообучение рассмотренной модели требует наличия обучающей выборки и, вероятно, дообученная модель ограниченно пригодна для генерации ключевых
слов для текстов других предметных областей. Кроме того, эффективность предложенного подхода
и значения метрик зависят от специфики корпуса текстов, используемого для экспериментов. В рассмотренном корпусе доля ключевых слов, не встречающих в тексте в явном виде, составляет 53.17 %
и 54.8 % для обучающей и тестовой выборок соответственно. Поскольку подходы, осуществляющие
извлечение, а не генерацию ключевых слов, не способны генерировать ключевые слова данного
типа, модели генерации текста, подобные mT5, имеют преимущество на таких корпусах.
В дальнейшей работе будут исследованы другие лингвистические модели и тексты, относящиеся к различным предметным областям (например, новостные). Также будет изучена возможность
генерации заданного пользователем количества ключевых слов и введения других ограничений
на параметры списка ключевых слов, генерируемого моделью. Отдельным направлением для дальнейших исследований является генерация ключевых слов, в явном виде отсутствующих в исходном
тексте. Вероятно, полученные в работе показатели F-меры и полноты при генерации ключевых слов,
отсутствующих в тексте, были бы выше, если бы дообучение модели проводилось не на списках всех
ключевых слов, а только на ключевых словах, отсутствующих в тексте. Также может быть проведена
типизация таких ключевых слов (синонимы, гиперонимы и так далее), и для генерации ключевых
слов каждого типа может быть проведена отдельная оценка эффективности подходов.