Оценка эффективности работы компаний, предприятий и других видов организаций определяется на основе анализа статистических данных. Такие данные обычно
представлены числами, отражающими важную информацию для пользователя. Однако
проще воспринимать большое количество
числовых данных не в виде текста, а в виде
графиков, диаграмм, таблиц.
В отчетность включаются основные
показатели за какой-либо промежуток времени, необходимые для нахождения быстрого
решения проблемы. Эти показатели обычно
собираются вручную и не легки для восприятия и анализа. Анализ данных занимает
много времени, что влияет на скорость принимаемых управленческих решений.
Существует множество инструментов
для визуализации большого количества данных. Одним из них является дашборд.
Дашборд – инструмент для визуализации данных, который помогает анализировать данные для принятия решений по результатам деятельности предприятия или
компании.
Первый вид дашбордов – стратегический. Такие дашборды созданы для руководителей. В них собираются все данные, необходимые для анализа предприятия, чтобы
скорректировать курс его развития.
Второй вид – аналитический. Создаются для определенных отделов предприятия и
подразделений. Такие дашборды отражают
детали по бизнес-процессу за некоторый
промежуток времени. Обычно этими промежутками являются квартал и месяц. В отличие от стратегических дашбордов, данные в
аналитическом дашборде связаны друг с другом.
Еще один вид дашбордов – операционные. Они созданы для сотрудников предприятия и включают в себя постоянно меняющиеся данные. Обычно временной период, за
который отображаются данные, не превышает одной недели.
Разработанный дашборд для дирекции
по персоналу предприятия АО «Уральская
Сталь» является аналитическим.
Этапами создания дашборда являются:
– постановка задачи;
– определение ключевых показателей –
KPI и источников данных;
– выбор средств разработки;
– выбор элементов визуализации, создание и верстка дашборда.
На рисунке 1 представлена контекстная
диаграмма системы, которая дает наиболее
полное представление о создаваемом дашборде.
Из рисунка видно, что взаимодействие
с внешней средой осуществляется через документы с данными по персоналу. Именно
они используются для визуализации. Так называемые «Управляющие», описывающие
как будет выполняться процесс, в данной работе являются правила создания дашборда, а
также указания руководства. Ресурсами служат информация по персоналу и среда разработки. Выходными данными является созданный дашборд.
Система представляет собой трёхуровневую клиент-серверную архитектуру. Согласно такой архитектуре, система состоит из
следующих элементов:
– сервер приложений;
– база данных;
– клиент (Dashboard).
Серверная и клиентская часть дашборда взаимодействуют посредством сети Интернет по протоколу HTTP. Схема архитектуры изображена на рисунке 2. 
Далее следует по выбранным
также используя изученные правила
дашбордов и согласовывая действия
водством, определить количество
которые необходимо построить
брать сетку. Затем выбранная макетная
представляется через программные
а после корректируется исходя из
ний руководства.
В процессе реализации дашборда
создана главная страница веб
рая представлена на рисунке 3.
веб-страницы осуществляется
программы Visual Studio Code
vaScript, HTML и CSS.
Урала, 2023. Выпуск №19
Наука и производство Урала
Рисунок 1 – Контекстная диаграмма
Рисунок 2 – Клиент-серверная архитектура
выбранным KPI, а
изученные правила создания
согласовывая действия с рукоколичество диаграмм,
построить, а также вывыбранная макетная сетка
программные средства,
исходя из предпочтереализации дашборда была
веб-сервера, которисунке 3. Разработка
осуществляется посредством
Code на языках Ja– численность П4 по возрастным
пам;
– численность П4 (план/факт
сячно;
– ФОТ (факт/план) помесячно
– ФОТ (факт) по возрастным
категориям сотрудников;
– численность по возрастным
и полу;
– принятые/уволенные помесячно
– динамика численности ремонтного
персонала;
– текучесть помесячно;
– текучесть с начала года до
месяца;
– текучесть сотрудников за
3 года.
Рисунок
Веб-страница с дашбордом
лизации данных по персоналу позволит
стро анализировать и реагировать
няющиеся условия предприятия.
Литература
1. Колоколов А. Дашборд для директора
Как делать управленческие отчеты
сивыми и понятными. – [б. м
2019. 108 с.
Сведения об авторах
Абдулвелеева Рауза Рашитовна
«МИСИС». 462359, Оренбургская
2011@mail.ru
Юдакова Юлия Геннадьевна
462359, Оренбургская обл., г. Новотроицк
Наука и производство Урала, 2023.
, 2023. Выпуск № 19
возрастным групплан/факт) помепомесячно;
возрастным группам и
возрастным группам
помесячно;
численности ремонтного
года до отчетного
сотрудников за последние
Кнопки необходимы
страницы с дашбордом и
грамм дашборда представленных
отдельности. Для создания
вался язык HTML, а также
страницы CSS.
При нажатии на кнопку
фик» открывает веб-страница
на которой расположена кнопка
файл». Затем пользователь
Excel данные из которого
построения диаграмм дашборда
товой веб-страницы 