Одна из актуальных и необходимых задач при использовании электронных коммуникаций
для подачи отчетности в государственные налоговые органы в виде тексто-графических конфиденциальных документов (ТГКД), которые необходимо засвидетельствовать подписями ответственных лиц, есть задача создания электронных цифровых подписей (ЭЦП). Такие документы с конфиденциальной экономической информацией представляются в виде цифровых,
табличных данных, рисунков, графиков, диаграмм, подписей, резолюций, виз и т. д. Существует ряд классических шифров и цифровых подписей, в том числе базирующихся на стандартах,
принятых в тех или иных странах [1]. Но большая часть известных криптографических алгоритмов и протоколов создания ЭЦП, протоколов формирования ключей и систем верификации
подписей ориентирована на последовательную скалярную обработку блоков ТГКД, которые
предварительно переведены в соответствующие цифровые форматы. 
В работах [2, 3] были предложены матричные алгоритмы криптопреобразований 2-D массивов, полутоновых и цветных изображений, которые успешно могут быть использованы, как
наиболее обобщенные, при шифровании и дешифровании любых ТГКД. Результатам моделирования матричных аффинно-перестановочных алгоритмов посвящена работа [4], в которой
показано, что такие алгоритмы есть тоже некоторое обобщение матричных аффинных алгоритмов. Модификации системы RSA на матричный случай для создания матричных моделей и алгоритмов криптопреобразований изображений были предложены и промоделированы в работе
[5]. Слепые ЭЦП на основе матричных аффинных шифров и результаты их моделирования
рассматривались в работе [6]. Известны также результаты моделирования протоколов создания
2-D ключей, которые так необходимы для вышеперечисленных матричных моделей и алгоритмов криптопреобразования [7]. Проблеме создания и моделирования ЭЦП для ТГКД с помощью матричных моделей и алгоритмов посвящена работа [8]. Но в ней большая часть наведенных результатов моделирования таких ЭЦП, названых нами ЭЦП матричного типа (МТ), далее
ЭЦП МТ, касалась лишь небольших массивов в виде черно-белых изображений размерностью
128х128 элементов. Время преобразования не превышало нескольких секунд для таких массивов. Поэтому цель предлагаемой работы – дальнейшее развитие этих подходов к созданию
слепых ЭЦП МТ и демонстрация с помощью модельных экспериментов их функциональных возможностей и преимуществ, особенно при формировании ими подписей конкретных ТГКД
больших форматов. 
Используя обзор известных ЭЦП скалярного типа (СТ), можно показать, что большинство
из них может быть модифицировано на матричный случай по аналогии с работами [2, 3, 6].
Теоретические основы создания слепых ЭЦП МТ на основе матричных аффинных шифров были рассмотрены в работе [6], а сущность модификаций классических ЭЦП СТ на матричный
случай базируется на теоретических основах матричных модификаций алгоритма RSA, изложенных в работе [5]. Сущность модификации классических ЭЦП сводится к тому, что в качестве ключей для шифрования и дешифрования ТГКД выбираются соответствующие матрицы
KEYP и OKEY, а не скаляры. Каждый элемент таких матриц выбирается из допустимого множества значений, определяемого условиями аналогичными классическому алгоритму RSA, и
базируются на использовании произведения двух взаимно простых чисел и функции Эйлера.
Для обеспечения этих условий выбираются два простых числа k и l, или две матрицы K и L с
элементами в виде простых, но разных чисел ij k и ij l , так чтобы их произведение * ij ij ij n = k l не
превышало диапазона значений интенсивности пиксела изображений. В нашем случае этот
пиксел представляется байтом. Значения элементов матричных ключей KEYP и OKEY выбирается из множества взаимно простых чисел со значением ij n для этого ж элемента матрицы.
Мощность такого множества для каждого элемента матриц KEYP и OKEY равняется функции
Эйлера от ij n . В целом мощность множества ключей зависит как от мощности множества допустимых значений для каждого элемента, так и от общего количества элементов 2-D массива,
что при значительных размерностях массивов дает приемлемые высокие оценки. Таким образом, подходящие ключи формируются как матрицы большой размерности, каждый элемент которых случайным образом выбирается из значительного множества допустимых значений соответствующих скалярных величин ij e и ij d . Для моделирования мы использовали матрицы
размерностью 704*572 элементов.
Результаты моделирования процессов создания слепых ЭЦП МТ на основе модифицированных RSA алгоритмов с помощью Mathcad показаны на рисунках 1 и 2. На рисунке 1 показаны фрагменты интерфейса, программные модули и формулы, используемые в Mathcad для моделирования слепой ЭЦП МТ.
Процесс создания слепой ЭЦП МТ состоит из следующих этапов. Для создания подписи
документ ТГКД (матрица S1) подвергается коррекции, в результате которой получается изображение (матрица MPR). Такая корректировка заключается в уменьшении тех градаций яркости
пикселя, которые превышают значение ij n . Ключ KG для закрытия документа S1 или скорректированного MPR, также корректируется абонентом для образования ключа KGP. Сущность
такой корректировки ключа заключается в добавлении единичного уровня интенсивности до
тех значений интенсивности элементов матрицы KG, которые не соответствуют допустимым
значениям множества чисел, являющихся взаимно простыми с ij n . Ключ KEYP, который формируется из случайно сгенерированой матрицы G2, используется для поэлементного матричного возведення ключа KGP в степень за соответствующим модулем. В результате этого формируется вспомогательная матрица Т1:
где [ ] Ÿ - операция поэлементного возведения в степень по соответствующему модулю.
С помощью этой матрицы Т1 – исходное откорректированое уведомление MPR закрывается, и закрытое уведомление, представленное матрицей Т, посылается для подписывания нотариусу или в соответствующий государственный орган, например в налоговую инстанцию. Матрица формируется следующим образом: где ( ) kl
Q - операция поэлементного умножения по модулю kl.
Для всех элементов матриц MPR и T1 может использоваться не один и тот же модуль kl, а
разные модули, которые определяются значениями элементов ij n .
Полученное соответствующим органом уведомление Т подписывается путем такого же
поэлементного матричного возведения в соответствующую степень, которая определяется
ключем OKEY. А образованный таким путем подписанный документ в виде матрицы ST отсылается абоненту: Ключ OKEY является закрытым тайным и взаимосоответствующим матричному ключу
KEYP. Подписывающая сторона не может видеть текст документа, так как видит закрытую его
копию Т, а ключ OKGP ему не известный. Без знания последнего он не может увидеть уведомление MPR (MV). Полученный подписанный документ (матрицу ST), абонент поэлементно по
модулю умножает на матрицу OKGP, как показано ниже, и получает подписанный документ
PMPR, который есть в тоже время OKEY-степенью документа MPR (MV) за соответстующим
модулем: На рисунке 2 показаны (для случая - k = 11, l = 23, kl = k ∙ l, kl = 253, а функция Эйлера
равна Ψ = (k – 1) ∙ (l – 1) = (11 - 1) ∙ (23 – 1) = 220) все выше описанные матрицы, которые подтверждают правильную работу предложенного алгоритма создания слепого ЭЦП МТ. Результаты моделирования показали, что с помощью таких слепых ЭЦП МТ могут выполняться криптографические преобразования ТГКД формата А4 и близкого к нему за время не превышающее
одной – двух минут. Рисунок 2 – Матрицы-изображения, сформированные в модельных експериментах в MathCad и
подтверждают правильную работу формирования слепых ЭЦП МТ: a) ключ для закрытия MPR;
b) ключ для поэлементного матричного возведення в степень за соответствующим модулем
ключа KGP; с) вспомогательная матрица Т1; d) скорректированный документ, который
необходимо зашифровать; e) закрытое уведомление, которое отсылается нотариусу;
f) обратный к KEYP ключ; g) шифрограмма подписанного документа; h) подписаный документ;
i) изображение разницы между МV и PMPR; j) обратный к KGP ключ; 
Таким образом, результаты проведенных модельних экспериментов подтвердили правильность функциoнирования, возможности верификации таких слепых ЭЦП МТ, их преимущества
и высокое быстродействие. 