Экспертиза является обязательным этапом практически любой деятельности, поскольку призвана оценить соответствие результата деятельности запланированным показателям. Экспертиза, как
правило, осуществляется на основе определенных правил, зафиксированных документально в виде
ведомственных, нормативных, законодательных актов.
Экологическая экспертиза - установление соответствия документов и документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную
деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством в области охраны окружающей среды, в целях предотвращения негативного воздействия
такой деятельности на окружающую среду [1,ст.1].Экспертиза проектной документации – это проверка
строительной документации на соответствие действующим стандартам и правилам. 
ФАУ ГГЭ формирует статистику своей работы на официальном сайте (https://gge.ru/ ) [2]. Исходя
из этой информации, большую часть заключений составляют положительные.
Правовым последствием отрицательного заключения государственной экспертизы является запрет реализации объекта государственной экспертизы проектной документации.
Можно получить отрицательное заключение в случаях:
- несоответствие подготовленной специальной технической документации требованиям на производство работ в сфере охраны окружающей среды;
- недостаточное описание в месте предполагаемой стройки;
-отсутствие данных о потенциальных результатах строительства для окружающей среды;
-отсутствие решений вопросов, относящихся к экологической безвредности.
В случае отрицательного заключения государственной экспертизы заказчик вправе представить
материалы на повторную государственную экологическую экспертизу при условии их переработки с
учетом замечаний, изложенных в данном отрицательном заключении.
Читинский проектно-изыскательский институт «Забайкалжелдорпроект» – филиал АО «Росжелдорпроект» (ЧПИИ) специализируется на выполнении проектных и изыскательских работ для строительства объектов железнодорожного транспорта, а также объектов жилищного, культурного и промышленного назначения на территории Забайкалья, Дальнего Востока и Сибири.
Для изучения основных вопросов и проблем прохождения ГГЭ нами были выбраны пять объектов, получивших положительное заключение:
1. Пассажирские здания станции Юность Свободненской детской железной дороги [3];
2. Станция Ерофей Павлович Забайкальской железной дороги [4];
3. Станция Ксеньевская Забайкальской железной дороги [5];
4. Станция Карымская Забайкальской железной дороги [6];
5. Реконструкция береговой платформы ст. Ясногорск-Забайкальский" Забайкальской железной
дороги [7].
Настоящие объекты были выбраны исходя из технической характеристики самих объектов и основных проблемных вопросов, которые могут возникнуть в процессе прохождения ГГЭ, приводящих к
возможности получения отрицательного заключение. Выбраны объекты, относящиеся к инфраструктуре железнодорожного транспорта, в том числе приоритетного направления (Транссибисркая магистраль), социальный объект.
Проанализируем наиболее частые замечания в области ИЭИ (инженерно-экологические изыскания), ООС (охрана окружающей среды) и санитарно-эпидемиологической безопасности на примере пяти объектов прохождения экспертизы проектной документации.
По таблице 1 мы видим, что в среднем 23 замечания на объект, меньше всего замечаний по части санитарно-эпидемиологической безопасности, больше по инженерно-экологическим изысканиям.
Эти замечания направлены на:
- отсутствие сведений о зонах санитарной охраны источников водоснабжения (поверхностных и
подземных), особо охраняемых природных территорий местного значения, кладбищ и их санитарнозащитных зон, рекреационных зон;
- отсутствие сведений о расположении участка изысканий по отношению к границам водоохранных зон ближайших поверхностных водотоков.
- отсутствие сведений о растительном и животном мире;
- не соответствие объемов работ объемам выполненных работ в составе инженерноэкологических изысканий.
- отсутствие подраздела «Мероприятия по охране и рациональному использованию земельных
ресурсов и почвенного покрова»;
- не предоставление графических материалов;
- не соответствие требованиям в области охраны окружающей среды;
- отсутствие подраздела «Мероприятия по охране поверхностных вод»;
- отсутствие сведение об отходах;
- сметную часть;
- не предоставление информации и расчетов физических факторов;
- отсутствие сведений о радиационной обстановке.
- оценку атмосферного воздуха.
- не предоставление технического задания или программы (нет нужной информации в них).
Повторяющиеся замечания для каждого объекта – это замечания, связанные с почвой, отходами,
расчетом платы, водой и санитарно-защитными зонами (СЗЗ).
Таким образом, причинами некачественного выполнения разделов, получивших наибольшие замечания, являются:
1. Недостаточная изученность земельного участка, на котором предполагается реализация проекта. Зачастую исполнитель игнорирует полевой этап инженерных изысканий, что в дальнейшем влечет ошибки и несогласованность в остальной проектно-сметной документации. Или, когда заявитель,
не обладая знаниями об ограничениях по использованию предназначенного для строительства участка, узнает о них только в процессе проведения государственной экспертизы. Например, наличие на
участке зон ограниченного пользования, наличие объектов культурного наследия, участков загрязненных земель, требующих рекультивации и др.
2. Недостаточность или отсутствие ключевых технических решений, их несоответствие требованиям законодательства (отсутствуют мероприятия по очистке сточных вод, не учтены все виды отходов
и пр.)
3. Несоответствие проектных решений результатам инженерно-экологических изысканий или их
противоречие. Например, отсутствие технических решений по обеспечению сохранности объектов
культурного наследия, выявленных при проведении инженерно-экологических изысканий и др.
4. Пренебрежение социальными факторами в процессе проектирования.
5. Основные замечания по сметам, связанные с неправильными расценками, завышениями объёмов выполненных работ, когда выполняются лишние или необоснованные объёмы работ.
