Актуальность статьи обусловлена потребностями растущей цифровой экономики в ИТ-специалистах, владеющих современными информационными технологиями и навыками работы в команде уже сразу после выпуска из вуза. Информационная и коммуникативная компетентность таких специалистов может быть сформирована на основе профессионально-ориентированного и интегративного подходов, а также внедрения в процесс обучения уже существующих, распространенных в профессиональном сообществе платформ, сервисов, средств взаимодействия. В настоящей статье рассматривается применение системы управления версиями GIT и конкретно платформы GitHub как элемента цифровой образовательной среды, позволяющего осуществить глубокую интеграцию учебной и будущей профессиональной деятельности студентов, обучающихся по ИТ-направлениям. В отличие от даже достаточно современных информационных сред и учебных платформ, обычно применяемых в образовательных организациях, данный сервис дает возможность представить учебную информацию не в виде списка тем и заданий, а в форме проекта. Поддержка рассматриваемой системы встроена в большинство современных сред разработки программного обеспечения, а модули, созданные отдельными разработчиками, не просто хранятся в ней, а могут объединяться в единый продукт. Это позволяет моделировать в процессе обучения решение профессиональной задачи - создание программного продукта командой разработчиков. В таком случае возникает эффективное средство и новая, сетевая форма обучения, позволяющая одновременно решать задачи максимальной интеграции учебной и профессиональной деятельности, формирования специальных знаний и навыков, способностей к эффективной профессиональной коммуникации и работе в команде и в то же время индивидуализации обучения. Также эту платформу можно рассматривать в качестве дополнения или частичной альтернативы системам управления учебной деятельностью студентов в процессе подготовки специалистов в области ИТ-технологий и, в частности, программирования. Возможности сервиса позволяют эффективно организовать не только индивидуальное, но и групповое обучение, как в очном, так и в дистанционном формате.