Статья посвящена описанию взаимодействия программ между собой посредством API. С усложнением бэкенда, то есть использование микросервисного подхода, появляются трудности, так как фронтенду необходимо запоминать API каждого микросервиса. Для решения проблемы существует паттерн проектирования для разработки веб-приложений Backend for Frontend (BFF), который описан в данной статье, а также немного затронут паттерн API Gateway.Ключевые Социотехническая система, идентификация кластеров и анализ устойчивости, нечеткая когнитивная модель, нечеткое отношение взаимовлияния.