Идея подключения вещей не нова. На самом деле, термин (Internet of
Things, IoT) широко использовался с конца 1990-х гг. Интернет Вещей — это
сеть физических объектов, к которым можно получить доступ через Интернет.
Интернет вещей — концепция вычислительной сети физических
предметов, которые оснащены технологиями для взаимодействия друг с
другом, а также с внешней средой, рассматривающая организацию таких сетей
как явление, способное перестроить процессы общественные и
экономические, исключая часть действий, в которых участвует человек.
Концепция была сформулирована в девяностых годах, как осмысление
перспектив для широкого применения средств радиочастотной
идентификации и для взаимодействия физических предметов между собой и с
внешним окружением. Наполнение концепции «интернета вещей»
многообразным технологическим содержанием и внедрение практических
решений для её реализации начиная с 2010 года считается устойчивой
тенденцией в информационных технологиях, благодаря повсеместному
распространению беспроводных сетей, появлению облачных вычислений,
развитию технологий межмашинного взаимодействия, началу активного
перехода на IPv6 и освоению программно-конфигурируемых сетей. Термин
«Интернет вещей» распространяется не только на киберфизические системы
для «домашнего» применения, но и на промышленные объекты.
Не все, но многие из объектов, подключенных к Интернету Вещей,
являются вычислительными устройствами. Так что же такое вычислительное
устройство? В то время как охарактеризовать настольный компьютер или
ноутбук не составляет труда, граница между тем, что является компьютером, а что нет, может быть размытой. Является ли автомобиль вычислительным
устройством? Что насчет часов или телевизора?
Первые компьютеры были огромными и занимали целые комнаты. Для
их сборки, обслуживания и поддержки требовались целые команды служащих.
Сегодня компьютеры стали гораздо быстрее и меньше своих
предшественников. Компьютерным устройством можно назвать электронную
машину, которая выполняет вычисления на основе набора инструкций и
состоит из трех основных компонентов: центрального процессора (ЦП),
памяти и устройств ввода-вывода [2].
Исходя из данного определения, цифровые часы являются
компьютерным устройством в отличие от аналоговых часов. Цифровые часы
оснащены ЦП, на базе которого выполняется его программа; часы обладают
памятью, в которой хранится программа и другая информация; и, наконец,
цифровые часы имеют устройство ввода-вывода для взаимодействия с
пользователем (экран, дисплей, кнопки, звуковые оповещения и т. д.). Хотя
аналоговые часы обладают компонентом ввода-вывода, им не хватает ЦП и
памяти.
Интернет Вещей включает в себя объекты и устройства, которые не
всегда подключены. Такие объекты содержат встроенные технологии,
обеспечивающие взаимодействие с внутренними серверами и внешней средой.
Эти объекты обладают возможностью подключения к сети и могут
обмениваться данными в защищенной, надежной и доступной сетевой
платформе. Однако Интернет Вещей — это переход к единой технологии,
возможность подключить объекты, которые ранее не были подключены,
чтобы они могли обмениваться данными по сети.
Доступность данных при способности объектов анализировать
информацию, общаться, может изменить метод и место принятия решений,
лицо, ответственное за это, и процессы, используемые людьми и компаниями
для принятия этих решений. Интернет построен на подключениях между людьми, процессами, данными и вещами. Интернет может существовать
только благодаря единству этих четырех аспектов. Каждый из них усиливает
возможности остальных трех.
Интернет подключает не только настольные компьютеры и ноутбуки.
Вокруг вас много подключенных к Интернету устройств, с которыми вы
можете ежедневно взаимодействовать.
Например, с каждым днем люди все активнее пользуются мобильными
устройствами для общения и выполнения повседневных задач, в том числе,
чтобы узнать погоду или выполнить банковские операции онлайн. В будущем
многие вещи в вашем доме тоже можно будет подключить к Интернету, чтобы
контролировать и настраивать их удаленно. Также за пределами вашего дома
есть много подключенных устройств, которые обеспечивают удобство и
предоставляют полезную и даже жизненно важную информацию.
Устройства могут быть подключены двумя способами: проводным и
беспроводным. В большинстве случаев подключение устройств между собой
с помощью кабелей требует слишком много средств и усилий, поэтому такой
способ вряд ли можно назвать практичным. Именно поэтому большинство
устройств будет отправлять и получать данные по беспроводной связи.
Существует много различных типов беспроводной связи. К наиболее
распространенным из них относятся Wi-Fi, сотовая связь, Bluetooth и ближняя
бесконтактная связь. Некоторые устройства, в том числе смартфоны и
планшетные компьютеры, используют сразу несколько методов беспроводной
коммуникации для подключения к различным устройствам.
Согласно мировой статистике Интернета, по состоянию на июнь
2012 года Интернетом пользуются 2,4 миллиарда человек. И это лишь 34% от
всего мирового населения.
В 2012 году количество подключенных к Интернету устройств
превысило население планеты. Сюда входят традиционные вычислительные и мобильные устройства, а также новые промышленные и бытовые устройства,
которые мы называем «вещами».
Несмотря на то, что подобное количество устройств, подключенных к
Интернету, кажется ошеломительным, это менее 1% от всех объектов, которые
можно подключить. К примеру, на данный момент к неподключенным
устройствам относятся микроволновые печи, будильники и системы
освещения.
Датчики — это один из способов сбора данных с устройств, не
являющихся компьютерами. Они преобразуют физические свойства нашей
среды в электрические сигналы, которые могут быть обработаны
компьютерами. В качестве примера можно привести датчики почвенной влаги,
температуры воздуха, радиации и движения [3].
Популярный тип датчиков использует радиочастотные метки (RFIDметки). RFID использует радиочастотные электромагнитные поля для
передачи информации между небольшими метками с кодом (RFID-метки) и
радиочастотным считывателем. Как правило, радиочастотные метки
используются для идентификации и отслеживания объектов, в которые они
встроены, например домашних животных. Поскольку эти метки совсем
небольшие, их можно прикрепить практически к любым предметам, в том
числе к одежде и деньгам. Некоторые радиочастотные метки не требуют
батареек. Питание, необходимое для передачи информации, метки получают
от электромагнитных сигналов, которые отправляет считыватель
радиочастотных меток. Метка получает этот сигнал и использует часть ее
энергии для отправки ответа.
Дальность передачи в моделях, составляет несколько метров, тогда как
другие радиочастотные метки оснащены батареей и функционируют в
качестве маяка, который может в любое время отправить информацию по
широковещательной рассылке. Диапазон такого типа радиочастотных меток
обычно составляет несколько сотен метров. В отличие от штрихкода такие метки работают на основе радиочастот, поэтому не требуют линии прямой
видимости.
Благодаря своей гибкости и низким требованиям к питанию
радиочастотные метки — это отличный способ подключить устройство,
которое не является компьютером, посредством передачи информации на
считыватель радиочастотных меток. Например, сегодня автомобильные
заводы нередко прикрепляют радиочастотные метки к корпусам своих машин.
Это позволяет им отслеживать продвижение автомобиля по сборочному
конвейеру.
Первое поколение радиочастотных меток характеризуется однократной
записью и многократным считыванием. Это означает, что после того, как их
впервые запрограммируют на заводе, их конфигурацию нельзя будет
изменить. Новые радиочастотные метки обладают возможностью
многократной записи и многократного считывания. Они оснащены
микросхемами, которые служат от 40 до 50 лет и могут быть перезаписаны
более 100 тысяч раз. Эти метки могут хранить всю историю актива, к которому
они прикреплены, в том числе дату производства, историю местоположений,
циклы множественного использования и информацию о владельцах.
Автоматизированная технология RTLS, которая обеспечивает
идентификацию, местоположение, отображение на плане различных объектов,
охваченная в пределах территории, является средством идентификации в
режиме реального времени. Система хранит, накапливает и обрабатывает
информацию о движении и местоположении людей, предметов, различных
устройств и транспорта для контроля, и мониторинга технологических
процессов, оповещает при появлении отклонения от заданных условий, затем
анализирует полученную информацию.
Основные характеристики системы:
 Точность — высокая точность определения координат контролируемого
объекта. В зависимости от технологии, точность местоположения может составлять от нескольких десятков метров (для WiFi) до нескольких
сантиметров (для ультразвуковых);
 Достоверность — в реальных условиях точность позиционирования в
большинстве случаев зависит от влияния различных помех и затухания
сигнала, поэтому, когда говорят о точности позиционирования RTLS
определяют и вероятностную величину достоверности этих данных.
Например, «точность позиционирования 1 метр с достоверностью
90 %», то есть точность будет обеспечиваться в 90 % измерений;
 Периодичность опроса — для обеспечения позиционирования в режиме
реального времени, промежуток времени между замерами должен быть
таким, чтобы объект, двигаясь с характерной для него скоростью,
успевал проходить расстояние не больше удвоенной точности
позиционирования. Например, чтобы обеспечить позиционирование в
реальном времени с точностью один метр человека, имеющего
характерную скорость передвижения 1,5 метра в секунду (5,4 км/час),
замеры надо проводить с периодичностью не менее одного раза каждые
1,3 секунды. Это позволяет строить достаточно точные для
практических целей траектории движения объекта даже при резких
изменениях скорости и направления движения.
Важное значение имеют также надёжность и живучесть (способность
самовосстанавливаться при выходе из строя любого узла), а также малые
габариты, вес, и низкое энергопотребление меток (с целью экономии заряда
аккумуляторов).
RTLS обычно имеет следующий состав:
 Активная метка — радиоэлектронное устройство, прикрепленное к
контролируемым объектам и взаимодействующее со считывателями
RTLS. Считыватели получают сигнал от активных меток и решают триангуляционную задачу, в результате которой определяется
местоположение объекта.
 Инфраструктура — оборудование обеспечивающее точки с
фиксированными координатами, которые объединены сетью передачи
данных и в некоторых типах RTLS имеется сеть синхронизации. Базовая
станция — устройство, которое взаимодействует с метками в процессе
определения координат последних. Базовые станции имеют
фиксированные координаты, относительно которых определяются
координаты меток. Станции располагаются так, чтобы в любой точке
контролируемой территории метка могла обнаружить минимум три
базовые станции.
 Серверное программное обеспечение — программное обеспечение,
обеспечивает управление процессом измерений, а также расчет
координатов объектов, обработку и накопление данных.
Метки в RTLS определяются относительно базовых станций с
известными координатами, которые вычисляются посредством:
 трилатерации — вычисления координат по результатам измерения
расстояния от метки до 3 базовых станций;
 мультилатерации — вычисления координат по результатам измерения
расстояний от метки до 3 и более базовых станций;
 триангуляции — вычисления координат путём измерения углов
направления от метки к 3 базовым станциям.
Для повышения точности и достоверности позиционирования
используются сложные алгоритмы, учитывающие наличие препятствий,
ограничителей движения (стен, барьеров), аттракторов (удобных,
оказывающих наименьшее сопротивление путей), также в метки может быть
интегрирована инерциальная система навигации [1]. Датчики можно запрограммировать на выполнение измерений,
преобразование данных в сигналы и отправку этих данных на основное
устройство, которое называется контроллером. Контроллер отвечает за сбор
данных от датчиков и за подключение к Интернету. Контроллеры могут
самостоятельно принимать немедленные решения или же отправлять данные
для анализа более мощному компьютеру. Такой более мощный компьютер
либо находится в той же локальной сети, что и контроллер, либо доступен
через интернет-подключение.
Чтобы получить доступ к Интернету, а затем и к более мощным
компьютерам в центре обработки данных, сначала контроллер отправляет
данные на локальный маршрутизатор. Этот маршрутизатор соединяет
локальную сеть с Интернетом и может передавать данные между ними.
Интернет Вещей — это лишь один из нескольких переходных периодов,
которые позволят реализовать полный потенциал Интернета. Например, ниже
представлены переходы, которые также реализуют этот потенциал.
 Мобильная связь — предоставляет доступ к ресурсам от любого
устройства, в любое время и в любом месте.
 Облачные вычисления — предоставляют распределенные
вычислительные ресурсы и сервисы по сети.
 Большие массивы данных — по мере увеличения производимых
объемов данных растут и наши возможности для их анализа и
обработки.
 IPv6 — расширение текущего адресного пространства в Интернете на
3,4×10^38 адресов позволит нам легко вместить 50 миллиардов
устройств к 2020 году, и даже гораздо больше. Польза, которую организация может извлечь из этого, зависит от умения
применять эти переходы, в том числе облачные вычисления, мобильную связь
и Интернет Вещей. Например, переход к использованию Smart Grid, решения,
которое реализует преимущества Интернета за счет улучшения
эффективности использования энергии в электросети, которая к тому же
используется в домах и офисах.
Интернет Вещей сейчас находится в периоде бурного роста и развития.
По оценкам некоторых экспертов в 2019 году количество различных датчиков
и устройств, подключаемых к интернету превысит количество мобильных
телефонов и это будет самая большая категория подключенных к сети
устройств. Примерный среднегодовой рост в течении нескольких лет будет
составлять более 20%. Прогнозы аналитиков таковы, что к 2021 году более 15
миллиардов подключенных к сети устройств будут связаны с Интернетом
Вещей. В России также отмечается рост в данном направлении.
Интернет Вещей нацелен на подключение того, что еще не подключено,
благодаря чему все больше вещей станет доступно через Интернет. Если
рассматривать Интернет Вещей вместе со Всеобъемлющим Интернетом, то
последний дает понять, зачем вообще стоит подключать то, что еще не
подключено.
