В современном мире технологии развиваются со стремительной скоростью. Каждый день пользователям предоставляют новые удобные девайсы
для улучшения жизни. Однако с развитием технологий, возникает все
больше попыток кражи личной информации с целью получения выгоды. 
Поэтому сохранение персональных данных пользователя остается одной из
главных задач кибербезопасности. 
Одним из действенных способов решения данной проблемы является
метод двухфакторной аутентификации. Двухфакторная защита — метод
идентификации пользователя в каком-либо сервисе при помощи запроса
данных двух разных типов. Такая технология обеспечивает двойную, а
значит и более эффективную защиту аккаунта от проникновения злоумышленников. 
Её суть заключается в том, что пользователь дважды подтверждает, что
именно он хочет получить доступ к данным, причем при помощи двух
«ключей», одним из которых он владеет, а другой – держит в памяти. 
Данный способ аутентификации происходит в два этапа: 
1. Ввод логина и пароля. 
2. Ввод дополнительной информации. 
 В качества второго «слоя» защиты могут выступать множество факторов. На данный момент одними из самых популярных вариантов являются одноразовые пароли, биометрические данные пользователя и использование специального оборудования. 
Одноразовый пароль (из англ. one time password, OTP) — пароль, действительный только для одного сеанса аутентификации. Действие ОТР также
может быть ограничено определённым промежутком времени. Главное его
преимущество, по сравнению со статическим паролем, заключается в том, 
что такой пароль невозможно использовать повторно. А значит, мошенник, который смог перехватить данные из успешной сессии аутентификации, не сможет воспользоваться скопированным ключом для получения
доступа к защищаемым данным. Алгоритмы создания одноразовых паролей обычно используют рандомные числа. С точки зрения информационной безопасности это необходимо для того, чтобы не было возможности
предугадать последующие пароли на основе знаний о предыдущих. Так же
в этом есть удобство и для человека: пользователю будет гораздо легче запомнить комбинацию из несколько цифр, чем сочетание букв и символов. 
Существует несколько основных способов создания одноразовых паролей. Первый основан на математических алгоритмах создания нового пароля на основе предыдущего, а сами пароли складываются в цепочку, в которой сохраняется определенный порядок использования. Второй алгоритм заключается в использовании временной синхронизации между сервером и клиентом, обеспечивающей пароль: при таком варианте пароли
действительны в течение короткого промежутка времени. Третий способ
работает на математическом алгоритме, где новый пароль основан на запросе (например, случайное число, выбранное сервером или части входящего сообщения). 
На данный момент существует множество различных способов передачи
пользователю одноразового пароля. Одними их самых популярных остаётся передача ключа через посторонние каналы, такие как SMS-сообщения и
электронная почта. 
Биометрическая аутентификация основана на физических или поведенческих особенностях человека. Данная система менее подвержена уязвимости взлома, поскольку биометрические данные пользователя уникальны. 
Мошеннику очень сложно обманным путем воспроизвести сканирование
отпечатка пальца или лица человека и для аутентификации требуется всего
лишь мгновение секунды, из-за чего, биометрия считается более удобной и
безопасной, чем пароли. Существует огромное разнообразие среди методов биометрической аутентификации: от уже привычного сканирования
отпечатка пальца, до более нового и необычного – электромагнитных татуировок. 
Распознавание лиц – очень известная форма биометрической аутентификации. Принцип её работы заключается в следующем: программное
обеспечение анализирует геометрию лица, включая расстояние между глазами, между подбородком и носом и т. д, для создания зашифрованной 
цифровой модели данных лица. При аутентификации программа сканирует
лицо в реальном времени и проводит сравнение с моделью, хранящейся в
системе. 
По тому же принципу работает и сканер отпечатков пальцев, но его отличие заключается в том, что весь процесс оцифровывается. Анализируя
гребни и узор отпечатка, сканер создает цифровую модель, которая будет
сравниваться с будущей попыткой авторизации. Однако у этого метода
есть и значительный минус – производительность может снизиться из-за
качества отпечатка или текущих условий. 
Аутентификация с помощью распознавания глаз бывает двух видов: 
сканирование радужной оболочки и сканирование сетчатки. При сканировании сетчатки аутентификатор на короткое время направляет пучок света
в глаз, чтобы осветить уникальный узор кровеносных сосудов. Сопоставляя этот шаблон, инструмент распознавания может сравнивать глаза пользователя с оригиналом. Сканирование радужной оболочки глаза работает
аналогичным образом, но при этом способе идёт анализ цветных колец, 
обнаруженных в радужной оболочке. 
Одной из идей биометрики была идея аутентификация по сердечному
ритму. Реализация этого метода нашла выход через установку специального сенсора, считывающий пульс и определяющий «рисунок» сердцебиения, который нетрудно встроить в смартфон – как сейчас его используют в
фитнес-браслетах. Однако сердцебиение сильно варьируется в зависимости от физических нагрузок, уровня стресса, настроения, времени суток, 
поэтому является ненадежным фактором аутентификации. 
Ещё одним нестандартным, но довольно надежным методом является
аутентификация через электромагнитные татуировки. Пользователю делают тату специальными магнитными частицами – и уникальный рисунок
становится «паролем», который считывается специальным сканером. Однако при таком методе возникает проблема: в случае необходимости невозможно быстро «сменить пароль». С точки зрения безопасности система
имеет изъян, ведь злоумышленник может незаметно отсканировать рисунок на коже человека. 
Двухфакторная аутентификация через аппаратное обеспечение используется в основном в крупных компаниях, однако его также можно использовать на персональных компьютерах. В этом случае код генерируется с
помощью оборудования — специального USB-ключа или брелока. Данный
способ содержит в себе несколько важных преимуществ: легкость в использовании, отсутствие необходимости в стабильном Интернет –
соединении и безопасность метода, так как код генерируется с помощью
стороннего оборудования. Из основных недостатков можно выявить высокую цену установки и обслуживания системы и мобильность устройства
пользователя, так как из-за небольших размеров его легко потерять.
Таким образом, двухфакторную аутентификацию можно считать одним
из самых надежных механизмов защиты данных на сегодняшний день. 
Хоть этот метод не является панацеей от попыток взлома и хакерских атак, 
но тем не менее он стал прочным барьером между пользователем и миром
преступности. 
