Рассматриваются понятия цифрового права, цифрового финансового актива и цифровой валюты применительно к действующему законодательству России. Предметом исследования являются некоторые новеллы Федерального закона № 259-ФЗ от 31.07.2020 г. «О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Цель работы заключается в соотнесении рассматриваемых понятий. Методологическую основу работы составляют метод научного анализа, сравнительно-правовой метод. Результатом работы является выявление общих черт и различий рассматриваемых понятий. Областью применения результатов выступают теоретические исследования отечественных ученых, практическое использование рассматриваемых новелл. Автором сделаны выводы о неоднородной природе понятия «цифровая валюта», отсутствии обязанного лица применительно к последней.