С принятием Федерального закона № 259-ФЗ от
31.07.2020 г. «О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» [7] (далее — ФЗ-259) законодателем предпринята попытка
создания базиса нормативного регулирования сферы
цифровых активов. Долгое время отечественное законодательство никак не регулировало цифровые права
и оборот цифровых валют, весьма сдержанно и даже с
опасением подходя к правовому регулированию рассматриваемых процессов. Актуальность темы статьи
обусловлена стремительной интеграцией цифровой
среды практически во все сферы жизни современного общества, вектор развития государственных программ в цифровом секторе (ссылка на программу
цифровая среда). Целью настоящей статьи является
соотнесение некоторых понятий, предусмотренных
новеллами ФЗ-259. Задачами исследования является
анализ понятий «цифровое право», «цифровой финансовый актив», «цифровая валюта», выявление их общности и противоречий.
Термин «цифровой финансовый актив» (далее —
ЦФА) в научных работах практически не встречался
и был предложен рабочей группой в ходе работы над
первой версией законопроекта. В науке гражданского
права интерес ученых вызывала сама природа цифровых прав и цифровой валюты. Высказывались точки
зрения о возможность выделения цифрового права в
отдельную отрасль права, регулирующую отношения,
скалывающиеся в случае применения цифровых технологий и (или) с использованием цифровых данных
[8]. Позднее стало ясно, что понятие «цифровое право» представляется слишком многоаспектным, чтобы
применять его исключительно к цифровым валютам
и финансовым активам. Разнообразие отношений, так
или иначе регулируемых цифровым правом, обуславливает проблематичность определения метода регулирования, что приводит к отсутствию возможности
выделения цифрового права в подотрасль права [5].
В разрезе финансового применения цифровых активов интерес отечественных цивилистов изначально
сконцентрировался на цифровых валютах и их природе. Часть исследователей высказывалась о схожести
свойств цифровых валют с деньгами [6]. Тем не менее,
большинство исследователей относила цифровую валюту к имущественной категории [1, 2].
Необходимо отметить, что с принятием Федерального закона 259-ФЗ вопросы определения природы
рассматриваемых понятий не сняты. Под цифровыми
финансовыми активами законодатель понимает «цифровые права, включающие денежные требования, возможность осуществления прав, связанных с эмиссионными ценными бумагами, при условии обращения
в информационной системе». В качестве операторов
таких информационных систем могут выступать
юридические лица, удовлетворяющие целому ряду
требований, отсекающих подавляющее большинство
субъектов. Думается, столь жесткий отбор субъектов,
способных осуществлять операторскую деятельность
введён в связи со слабой исследованностью описываемой сферы. За некорректное регулирование информационной системы предусмотрена ответственность
в виде обязанности возместить убытки пользователям
информационной системы.
Исходя из законодательного определения цифровых финансовых активов, возможно сделать следующие выводы. Во-первых, подтверждается точка
зрения о многообразии понятия цифровых прав и невозможности их отнесения исключительно применительно к финансовым инструментам. Федеральный
закон рассматривает лишь часть цифровых прав, сопряженных с денежными требованиями или обращением эмиссионных бумаг в заданной информационной
системе. Во-вторых, предметом цифровых прав, обусловленных ЦФА, могут выступать деньги, а точнее,
денежные требования. В отечественной науке нет
единого подхода к сущности денежного требования. В
широком смысле оно представляет собой обязанность
передать определённую сумму денег. В узком смысле денежное требование сопряжено с понятием долга.
Применительно к рассматриваемой ситуации, учитывая, что записи распределенного реестра о принадлежности цифровых финансовых активов их обладателю носят по сути функцию титула, и сами по себе не
означают наличие в любой момент времени у субъекта
цифровых прав материальных денег, обусловленных
названным ЦФА (ведь для материализации ЦФА необходимо предъявить денежное требование), допустимо
предположить, что обладатель ЦФА является кредитором либо должником по отношению к стороне сделки, заключенной в рамках информационной системы.
Далее, ЦФА может являться выражением прав,
связанных с эмиссионными ценными бумагами, участием в уставном капитале непубличного акционерного общества. Последнее является ещё одной новеллой,
дополняя ранее закреплённый перечень возможного
вклада в уставный капитал акционерного общества.
Следует отметить, что практике известны случаи
внесения в уставный капитал общества цифровой валюты. Неясна логика законодателя в презумпции возможности внесения ЦФА в уставный капитал исключительно непубличных акционерных обществ. почему остальные коммерческие организации, к примеру, общества с ограниченной ответственностью, оставлены
за бортом новых возможностей формирования уставного капитала. Означает ли это, что законодатель под
ЦФА подразумевает, главным образом, виртуальные
или, скажем, цифровые акции, которые будут являться разновидностью бездокументарных ценных бумаг?
Исходя из действующих формулировок, скорее всего,
ответ утвердительный. Но в таком случае, что конкретно представляет собой цифровой финансовый актив, включающий денежное требование?
Таким образом, определяя понятие ЦФА, законодатель указал на применимость оного к обороту
эмиссионных ценных бумаг, а также к денежным требованиям в условиях существования в информационной системе. Сама информационная система при этом
предусматривает возможности заключения сделок по
обмену ЦФА.
Цифровая валюта представляет собой электронные данные, которые могут быть приняты в качестве
средства платежа и в отношении которых отсутствует лицо, обязанное перед их обладателями. Вынуждены отметить неопределённость такого понятия.
Признание в законодательстве возможности использования в качестве средства платежа приближает
цифровую валюту к понятию денег. Само по себе
определение круга законных платежных средств является исключительной прерогативой государства.
Исторически государственный контроль денежной
системы стал возможен лишь в результате монополии на чеканку монет и установления обязанности
граждан использовать их в качестве законного средства платежа [3]. Далее само определение «цифровая
валюта», а точнее, наличие в нём термина «валюта»,
который в наименовании ст. 140 Гражданского кодекса РФ, приведён в качестве синонима денег, также
свидетельствует о близости к денежной природе. В
то же время рассматриваемым законом установлен
запрет на использование цифровой валюты в качестве встречного представления за передаваемые товары или оказываемые услуги. Впрочем, физические
лица, находящие на территории России менее полугода в течение 12 месяцев, под указанный запрет не
подпадают. Одновременно с изложенным в целый
ряд нормативно-правовых актов внесены поправки
о признании цифровой валюты имуществом. Такая
разрозненность позволяет сделать вывод об отсутствии единого подхода государства к сущности цифровой валюты.
Как следует из сказанного, понятие ЦФА сопряжено с денежными требованиями и эмиссионными бумагами, а сам ЦФА может быть подвергнут обмену между участниками информационной системы. Сведения
об участниках содержатся в реестре информационной
системы, что позволяет установить обязанное по обязательству лицо. Цифровая же валюта представляет
собой имущественную категорию, при этом обязанное лицо отсутствует. Не смотря на закрепление возможности оборота цифровой валюты, принципы и
основные критерии такого оборота законодателем не
установлено. Судебная защита требований, связанных
с оборотом цифровой валюты, возможно лишь при условии декларирования о наличии такой валюты.
Думается, описанные пробелы в регулировании
цифровой валюты обусловлены недостаточной теоретической разработанностью понятий цифровой среды,
а также неясностью возможной степени государственного регулирования оборота цифровой валюты. Фактически оборот существует давно, однако действенных механизмов по контролю в описанной сфере пока
не предложено. Проблема регулирования и контроля
деятельности актуальна во многих сферах гражданского оборота в условиях экспансии цифровой среды
[9]. По справедливому замечанию некоторых исследователей, именно благодаря функциям координации
и взаимодействия органов государственной власти в
процессе контроля повышается эффективность государственного управления [4].
Очевидно, законодательство о цифровых финансовых активах будет совершенствоваться. Законодателю
необходимо определить, являются ли цифровые валюты имуществом или же в перспективе альтернативой
денежным средствам. От избранного зависят, в том
числе, возможности защиты цифровых прав. 
