Baжнейшим условием подъема земледелия, развития животноводства и увеличения его продуктивности, является повышение урожайности всех сельскохозяйственных культур. Решающая роль в увеличении урожайности принадлежит новой технике и агротехническим мероприятиям, которые могут обеспечить повышение плодородия почвы. Основным условием ее повышения является наличие органического вещества, структуры и создание условий для жизнедеятельности соответствующих почвенных микроорганизмов, что возможно только в обоснованной системе земледелия с регулярными севооборотами, внесением органических и минеральных удобрений, правильной обработкой. Из земельных угодий около половины пашни и других сельскохозяйственных угодий расположено на эрозионно опасных склонах крутизной более 1°. Из-за малой водопоглотительной способности на таких почвах интенсивно развивается водная эрозия, со склонов смывается почва и удобрения. Главная причина этих негативных явлений - переуплотнение подпахотного слоя почвы...