Важнейшим условием подъема земледелия, развития животноводства и увеличения его продуктивности, является повышение урожайности всех сельскохозяйственных
культур. Решающая роль в увеличении урожайности принадлежит новой технике и агротехническим мероприятиям, которые могут обеспечить повышение плодородия почвы. Основным условием ее повышения является наличие органического вещества, структуры и создание условий для жизнедеятельности соответствующих почвенных микроорганизмов, что
возможно только в обоснованной системе земледелия с регулярными севооборотами, внесением органических и минеральных удобрений, правильной обработкой. Из земельных угодий
около половины пашни и других сельскохозяйственных угодий расположено на эрозионно
47
опасных склонах крутизной более 1°. Из-за малой водопоглотительной способности на таких
почвах интенсивно развивается водная эрозия, со склонов смывается почва и удобрения. Главная причина этих негативных явлений - переуплотнение подпахотного слоя почвы. Оптимальная плотность минеральных почв, при которых обеспечивается наиболее продуктивное развитие растений и активные биологические процессы, составляет 1,1... 1,3 г/см. При плотности 1,55
г/см (критическая) растения начинают отмирать из-за недостатка кислорода. Переуплотнение
подпахотного слоя почвы является следствием применения отвальной вспашки почвы с характерной для нее "плужной подошвой", а также многократного прохода тяжелой полевой техники
[1, 2, 3]. Для разуплотнения и улучшения водного режима почв, не требующих осушения и мелиорации, широко применяются глубокое рыхление и щелевание.

Определение задачи. Решение данной проблемы возможно путем установки почвоуглубителей на плуг ПГП-7-40. Плуг семикорпусный навесной, почвоуглубители крепятся на
все корпуса.
Рисунок 1 - Корпус модернизированного плуга:
1 - отвала, 2 - пера, 3 - стойки, 4 - долота, 5 - лемеха, 6 - кронштейна, 7 - полевой доски,
8 - почвоуглубителя
Рисунок 2 - Почвоуглубитель
48
Почвоуглубитель состоит из стойки 2 толщиной 30 мм, на которую снизу надет наконечник 3 шириной 60 мм. Наконечник съемный, одевается на стойку и фиксируется фиксатором.
Почвоуглубитель крепится к кронштейну болтами [4].
Ширина захвата плуга 2,8 м, почвоуглубители рыхлят почву на глубину 0,08 м ниже основного обрабатываемого слоя почвы. Расстояние между почвоуглубителями 0,8 м. Рабочая
скорость 8,1 ... 10,1 км/ч. Производительность за час основного времени 1,96 га/ч. Масса 2260 кг.
Результаты. Произведем тяговый расчет семикорпусного плуга с почвоуглубителями.
Общее сопротивление плуга определим по формуле:
Робщ = Р + 2F (1)
где Р - сопротивление корпусов плуга, Н;
F - сопротивление почвоуглубителя, Н.
Силу Р определим из рациональной формулы В.П. Горячкина для определения тягового сопротивления плугов:
P=f · G+k1 · a · b+s · a · b · V2
(2)
где f G - выражает сопротивление трения плуга о дно и стенку борозды;
f - коэффициент силы трения почвы о металл 0,4...0,8;
G - вес плуга, G =2260 кг;
k1 a b - выражает сопротивления резанию и деформации почвы;
k1 - коэффициент удельного сопротивления почвы, кг/см;
a - глубина пахоты, а=20 см;
b - ширина захвата плуга, b = 280 см;
s a b V2
- характеризует сопротивление отбрасывания пласта в сторону;
s - коэффициент в среднем равный, 8=400 кг·сек/м;
V - скорость движения, V =2,38 м/сек.
Удельное сопротивление почвы k0 для прицепных плугов k0 = 0,3 - 0,5 кг/см. Для
навесных плугов, поскольку их КПД выше:
k1 = k0 · 0,7 (3)
k1 =0,4 · 0,7 = 0,28 кг/см2
Сопротивление семикорпусного навесного плуга без учета почвоуглубителей:
P=0,6 · 2260+0,28 · 20 · 280+400 · 0,2 · 2,8 · 2,83=1356+1568+633,92=3557,9 кг=35,6 кH
Сопротивление почвоуглубителя определим:
F= k1 · a1 · b1 · S (4)
F=0,28 · 8 · 6 · 5=67,2=0,67 кН
Общее сопротивление плуга с почвоуглубителями:
Робщ=35,6 + 2 · 0,67 = 36,94 кН
Из данного расчета видно, что этот плуг может агрегатироваться с трактором класса
тяги 5.
Расчет стойки почвоуглубителя на изгиб. Стойка нагружена силой F = 670 Н из
предыдущего расчета. Составим расчетную схему. Стойку представим в виде защемленной
балки [4].
Рисунок 3 - Расчётная схема стойки
Из рисунка видно L - плечо приложения силы F равное 280 мм. Реакцию A и момент
М0 определим по формулам:
49
A = F = 670 H,
Mmax = F · L (5)
Mmax = 670 · 0,28 = 187,6 Hм
Определим напряжение в опасном сечении по формуле:
σF = M / W (6)
где М – изгибающий момент в опасном сечении, Нмм;
W – момент сопротивления при изгибе, мм.
W=b · a
2
/6 (7)
где b – толщина стойки, мм;
а – ширина стойки, мм.
W = 30 · 80 2
/ 6=3200мм3
,
Σ = 187600 / 32000 ≈ 6Н/мм2
Полученный результат сравним, с допустимым по формуле:
[σ] = σТ · ε/ [S] (8)
где σТF - расчетный предел текучести при изгибе,
σТ =360H/мм2
- предел текучести стали, σТF=1,2 · σТ;
ε - масштабный фактор для детали σ
Определим допустимый коэффициент безопасности по формуле:
[S] = S1 · S2 · S3 (9)
где S1=1,2 - коэффициент, учитывающий степень точности расчетов;
S2 =1,25 - коэффициент, учитывающий однородность механических свойств материала;
S3=1,2 - коэффициент, учитывающий степень ответственности детали.
[S] = 1,2 · 1,25 · 1,2 = 2,16
[σ р] = 1,2 · 360 · 0,84/2,16 = 168 Н/мм2
Из условия: σF = 6 Н/мм < [σ р] = 168 Н/мм.
Можно сделать вывод, что стойка на изгиб будет работать надежно.
Стойка крепится к грядилю двумя болтами М24. Болт поставлен в отверстие с зазором
(рис. 4) [5].
Рисунок 4 – Схема сил
Необходимо внешнюю нагрузку уравновесить. Расчет ведем на растяжение болта по
выражению:
σ р =4 · Fзат /π · d
2
1 < [σ р] (10)
где d1
 - внутренний диаметр резьбы, d1=20,75 мм;
Fзат - сила затяжки болта, Н
Fзат =k · FБ/f (11)
где k - коэффициент запаса по сдвигу деталей, равный 1,3...2,0
f - коэффициент трения в стыке 0,15
Fзат = 1,7 · 670/0,15 = 7590 Н,
σр =4 · 7590/71 · 20,752
 = 22,4 Н/мм2
Определим допустимое напряжение растяжения болта. Материал болта сталь 35 (σТ =
300 Н/мм). Коэффициент запаса прочности [S]=2,5. Тогда по формуле:
50
[σ]=G · b · e / 300 / [S] (12)
[σ] = 300 / 2,5 = 120 Н/мм2
Сравним расчетное с допустимым:
σ р = 2,24<[σ]= 12 Н/мм2
Из расчета видно, что болтовое соединение будет работать надежно, выполняя необходимые требования.
Выводы: Предлагаемая модернизация плуга ПГП-7-40 даст возможность выполнять
разрушение «плужной подошвы». Разуплотнение подпахотного горизонта способствует увеличению запасов продуктивной влаги, позволяет улучшить водно-воздушный и питательный
режимы почвы, что в свою очередь обеспечивает повышение урожайности культур на 10...20%.