В Средневековье отношение к космологии было отрицательным, но и 
космологический, и философский аспекты осмысления бытия не были преданы 
полному забвению, но особым образом адаптировались применительно к 
установкам религиозной доктрины. При этом они не были напрямую сопряжены 
с религиозными догматами, а самим космологическим моделям никогда не 
придавался статус доктрины.
Сведения философского, космологического и научного характера попали 
на Русь с подачи переводной и религиозной по своему характеру литературы. 
Благодаря античным реминисценциям в христианской книжности вместе с 
распространением новой веры на Руси начал действовать канал 
преемственности, по которому в древнерусскую культуру транслировался 
достаточно высокий для своей эпохи уровень научных знаний и древнегреческой 
философии. Духовная книжность, таким образом, вместе с трансляцией 
христианства устанавливала мост к наследию античной цивилизации, с которой 
Русь не соприкасалась во времени в силу неравномерности исторического развития, да и сам очаг древнегреческой цивилизации был удалён от славянорусского региона географически. Безусловно, распространение письменности и 
литературы обеспечивало в первую очередь задачи формирования нового 
отношения к миру. Выполняя своё основное значение, переводная литература 
открывала путь и для влияния древнегреческого наследия на средневековую 
отечественную культуру.
Отрицательное отношение к астрологии можно было встретить и в 
переводных трудах авторитетных богословов. В статье К.С. Матыцина
«Проблематика отношений к астрологической книжности в средневековой Руси» 
[Матыцин, 2017: 279] из сочинения Иоанна Дамаскина «Точное изложение 
православной веры», входящее в его фундаментальный труд под названием 
«Источник знания», который XVI веке был переведён А. Курбским, приводятся 
следующие цитаты: «Эллины говорят, что восхождением, захождением и 
сближением звёзд, а также солнца и луны, управляются все наши дела; этим и 
занимается астрология. Мы же, напротив, утверждаем, что ими делаются 
предзнаменования дождя и бездожья, сырой и сухой погоды, а также ветров и 
подобного; но предзнаменованиями наших действий они никоим образом не 
бывают. В самом деле, мы, созданные Творцом свободными, являемся господами 
наших дел» и «…мы утверждаем, что звёзды не бывают причиною ничего 
совершающегося в мире – ни возникновению возникающего, ни гибели 
гибнущего, но скорее служат предзнаменованием дождей и перемены воздуха. 
Иные, может быть, скажут, что звёзды являются если не причинами, то 
предзнаменованиями войн и что качество воздуха, зависящее от солнца, луны и 
заезд, различным образом производит различные темпераменты, навыки и 
расположения; но навыки относятся к тому, что находится в нашей воле, ибо они 
подчиняются разуму и изменяются под его руководством». Также автор статьи 
упоминает, что в труде Иоанна Дамаскина существует разделение между 
астрологией, как учении о влиянии звезд на жизнь людей, и астрологией, как 
учении о влиянии звезд на природу и предзнаменование событий. Это заметил 
князь А. Курбский, который, комментируя «Источник знания», разделил  астрологию на истинную и ложную. Истинная астрология, согласно А. 
Курбскому, дана Сифу от Бога и подразумевает «познавание дождей и 
бездождей, ветров и иных таковых», ложная — «дьявольское изобретение» 
Зороастра, от персов.
Убежденность в существовании истинной астрологии способствовала 
проникновению в Древнюю Русь преимущественно народной византийской 
астрологии. Астрология интересовала древнего человека постольку, поскольку 
за образами знаков зодиака он видел скрытые значения: человек классической 
культуры понимал, что «смысл знака есть отсутствующий, подразумеваемый 
предмет или нечто мыслимое, метафизическое» [Алексеев, 2009: 308]. Народная 
прогностическая литература входила в сферу интересов низшего духовенства 
поздней Византии и православных Балкан и Средиземноморья, а также что после 
падения Константинополя ее распространяли в России беженцы из числа 
духовных лиц.
К народным астрологическим текстам следует отнести «Громник», 
«Лунник» и другие тексты с подобными названиями. Данные тексты не основаны 
на сложных астрологических вычислениях, базирующихся на зодиаке и 
планетах, но простое наблюдение небесных светил и наблюдение природных 
явлений позволило сформировать народную астрологию. Народная астрология в 
большей степени обращена к указаниям сельскохозяйственного порядка (в какое 
время лучше сеять или собирать урожай), бытового плана (стрижка ногтей и 
волос) и прогнозированию времени событий (природных, календарных, 
политических), нежели чем к предсказанию ситуаций или событий, с которыми 
может столкнуться человек. А человек, согласно Иоанну Дамаскину, наделен 
свободой выбора. Стоит отметить, что свободой наделяется только душа 
человека, так как тело человека, по мнению того же отца церкви, состоит из 
четырех стихий, кои являются сутью природы. Следовательно, в народной 
культуре и у низшего духовенства прогностические переводные тексты 
византийского происхождения могли восприниматься, как тексты, которые если и относились к человеку, то относились к его физической природе, а не к свободе 
выбора.
По тем представлениям, судьба человека находится во власти высших сил 
и потому непредсказуема – в любой момент она может измениться до 
неузнаваемости. Но природа же – циклична. Август всегда будет летом, а не 
зимой. Значит, и созвездие льва всегда будет летом1
. Значит, когда звёзды 
образуют данный зодиак, создаются определённые погодные условия, которые 
также могут влиять на физическую, а не духовную, жизнь человека. Ведь в 
человеке есть оба этих начала.
Приведём пример из «Лунника» XV–XVI веков и посмотрим, что следует 
делать, находясь под знаком Тельца, то есть в апреле – мае: «Пребывает солнце 
в овне до 12 апреля, от тринадцатого апреля Солнце переходит в Тельца, второго 
из 12 знаков Зодиака. Он тяжёлый и тёплый, умножающий кровь и мокроту. Мы 
должны кушать молодую зелень, мясо ягнят и яйца, пить доброе вино, есть рыбу 
речную и озёрную, мыться часто, благодушествовать и не гневаться» [Мильков, 
2008: 566]. Итак, мы видим, что послание обращено не к человеку, рождённому 
под этим знакам, а ко всем людям, которые в данный момент пребывают под 
ним. То есть знак влияет не на конкретного человека, а на то, что происходит 
вокруг «тяжёлый и тёплый», и, следовательно, на всех, кто попал в его 
природные условия. Конечно, совет «благодушествовать и не гневаться» не 
относится напрямую к окружающей среде, но, возможно, говорит, как 
наилучшим образом оценивать столь невнятную апрельскую погоду.
Стоит также обратить внимание на то, что знаки зодиака делились на злые, 
благие и средние. К благим относились – овен, близнецы, дева, рыбы. К злым –
рак, лев, козерог, скорпион. Телец, весы, стрелец, водолей были средними. В 
добрые знаки советовалось совершать важные дела, в злые – нет.
Зодиакальный круг назывался Животныи круг – круг зодиискыи –
живоносивыи круг – зодиакъ.
Само название образовано от греч. zodiakos — звериный, подразумевается 
«круг» [Шанский].
Теперь рассмотрим сами названия. Обратим внимание на то, что, к 
примеру, в «Шестодневе» Иоанна экзарха Болгарского и в Изборнике Ярослава 
Святославича каждый зодиак имеет альтернативу в виде грецизма: Криос, крии 
– овен; Таурианъ (таврос) – Юньць; Дидимъ – близнецы; Каркин – рак; Львъ –
лев; Парфенъ – дева; Зигосъ – весы; Скорпии – скорпион; Токъсофъ – стрелец; 
Егокеръ – козерог; Идроухии – водолей; Икфии – рыбы.
Мы не будем подробно рассматривать все номинации, так как это иногда 
просто греческие названия, записанные кириллицей. Можно выделить четыре из 
них. Лев и Скорпион – данные названия заимствованы и просто не имеют иных 
вариантов в древнерусском языке. Название «кракен» употреблялось наравне с 
русскими названиями. Например, «рак» называется «каркином» в Космографии 
Козьмы Индикоплова [Космография: 55], хотя остальные знаки в этом же круге 
имеют названия славянского происхождения. Также стоит обратить внимание, 
что греческие названия и русские могли употребляться в одном и том же 
источнике. Рассмотрим фрагмент из Изборника великого князя Святослава 
Ярославовича 1073 года [Морозов, 1880: 519]. В верхнем левом углу страницы 
519 упомянуты русские названия знаков зодиака, а в нижнем левом – грецизмы. 
Иллюстрации на страницах 518, 519 подписаны русскими названиями.
Начнём со знаков, которые не изменили свои названия и по сей день. Это 
стрелец, дева и лев. В Изборнике Святослава зодиак «дева» имеет название 
«девица».
Знак «телец» имел вариант «юнец». Юнец – синонимично тельцу и также 
означает молодую особь в то время, как бык – взрослую. Овен – само слово 
«овен» имело два варианта написания – через «о» и через греческую омегу.
Слово «весы» достаточно редко встречается, так как данное слово – самое 
позднее по происхождению. «Весы» в привычном нам значении появилось позже 
всех и в словаре Срезневского фигурирует исключительно как «вес, тяжесть»
[Срезневский: 496]. Это подтверждает и этимологический словарь Шанского: 
«Весы́
. Искон. Возникло на базе весы “гири”. См. вес. Прибор получил название 
по одной из своих частей (гирям)» [Шанский].
Зато знак зодиака имел несколько вариантов других названий – «ярмо», 
«вага» и «прявясы». Так как само слово «вясы» обозначало тяжесть, поэтому был 
однокоренной вариант «прявясы» – перевешивание – в чём и заключается 
функция весов.
Рассмотрим теперь слова «ярем» и «вага». В первом случае М. Фасмер 
отсылает нас к статье про слово «ярмо»: «ярмо́ яре́м — то же (Пушкин), укр. 
ярмо́
, яре́м, др.-русск., ст.-слав. ѩрьмъ ζυγόν (Супр.)» и «Праслав., по-видимому, 
*аrьmо; ср. польск. kojarzyć “связывать, соединять”, далее родственно греч. 
ἀραρίσκω “составляю”, ἄρμενος “присоединенный”, ἀρθμός м. “связь”, др.-инд. 
аrра́уаti “укрепляет, вставляет”, arás “спица”, авест. araiti “figit”, лат. arma 
“приспособление, снаряжение”, арм. аṙnеm “делаю”» [Фасмер].
То есть ярем – это некое соединение. Собственно, весы представляют из 
себя соединение двух чаш или платформ, на которые ставится тяжесть.
Рассмотрим слово «вага»: «вага 1. “вес, тяжесть”, 2. “весы”, 3. 
“перекладина на тележном дышле”, 4. “рычаг”. Заимств. из д.-в.-н. waga, нов.-в.-
н. Wage «весы», которое пришло к вост. славянам, наверное, через польск.». Вага
представляет собой заимствованное слово.
Водолей – водолѣицъ, водотокъ, водоточец, водолиятель, водник. Как мы 
видим, все названия синонимичны и имеют в себе корень «вод». Разница только 
во второй части слова – либо «-лей», либо «-токъ». Корень плюс суффикс «-ник» 
– самый редкий вариант.
Следующие знаки имеют изменения в числе. Это рыбы, которые также 
имеют название «рыба», и близнецы с вариантов «близнечник» – то есть 
единственное число. В Изборнике есть иллюстрация в виде одной рыбы.
Перейдём к «монстрам» зодиакального круга. Мы характеризуем их так 
потому, что некоторые варианты изображений разняться с тем, что мы привыкли 
видеть. Козерог – козорог, козорожецъ, козии рогъ, егокеръ. На различные 
варианты изображения данного зодиака указывает астрологический словарь 
С.Ю. Головина: «Изображение — используются два. Наиболее 
распространенное — горный козел с рыбьим хвостом — символизирует 
возможности Козерога забираться в такие высоты и глубины, куда не ступала 
еще нога человека. Второе изображение — Единорог, способный благодаря рогу 
и концентрации усилий разбивать любые преграды. Интересно, что Козерог 
часто изображался в виде единорога» [Головин, 1998: 224]. Исследователи 
Е.В. Орлова и Р.А. Симонов пишут об этом так: «источниковедческое значение 
имеют зодиакальные изображения, среди которых Козерог представлен в виде 
единорога, в регионе православных стран Юга и Востока Европы, т.е. в 
поствизантийском искусстве» [Орлова, 2014: 56].
Рак – ракъ, каркинъ. Обратимся к словарю И.И. Срезневского и заметим 
интересную деталь. Первая статья: «Ракъ – “название водяного насекомого”; –
“четвёртый знак зодиака”. Изборник Святослава 1073 г.» Вторая статья: 
«Каркинъ, каркынъ, карькинъ, каркинь: – ракъ; – ракъ (болезнь) Изборник 
Святослава 1073 г.; – ракъ – знак зодиака Ио. екг. Бог. 140» [Срезневский, 1893].
Интересно, что слова «ракъ» и «каркин» употреблялись в одном 
временном периоде, но болезнь называлась «каркин», а вот животное имело 
сразу два варианта названия. То есть слово «ракъ» вывело из языка слово 
«каркин».
В книге О.В. Беловой «Славянский бестиарий: Словарь названий и 
символики» отмечается особенность изображения данного знака зодиака: 
«каркинъ – серо-зелёное четвероногое существо с раздвоенным хвостом и 
хохолком на голове; нос напоминает клюв» [Белова, 2000: 140].
Скорпион – скорпия, скорпио. На первый взгляд, различия 
непримечательны и заключаются в роде – среднем и даже женском. Но вызывает 
особый интерес то, что стоит за данным названием. Словарь М. Фасмера говорит 
о происхождении от «скорпии» некой «змеи-шкурупеи»: «шкурупей “эпитет 
змеи в сказках”, смол. (Добровольский), змей-скурупей, змея́
-скурупе́я. Из 
скоропе́й “скорпион”, см. “ско́рпий”» [Фасмер]. То есть «скорпия» ‘скорпион’ в языке превратилось в «скорпию» ‘змею’, 
что повлияло на изображение этого знака зодиака. Что же касается формы слова, 
по мнению П.Я. Черных, форма «скорпион» более поздняя и отмечена в XVIII
веке: «В древнерусском языке это слово было заимствовано непосредственно из 
греческого. В форме скорпион оно, по-видимому, из западноевропейских 
языков» [Черных: 171].
Астрологический словарь С.Ю. Головина говорит о знаке зодиака 
следующее: «Изображение — символ в разные эпохи по-разному понимался и 
изображался гл. о. как скорпион, аспид, змея; реже — как дракон, и тогда 
соотносился с созвездием Орла. Ныне изображается в виде скорпиона» [Головин, 
1998: 338].
Посмотрев на иллюстрации, мы можем заметить, что странное для наших 
предков животное скорпион (которое они просто никогда не видели вживую) 
изображалось и как змея обычная, и как змея двухголовая. Изображениями 
скорпиона-дракона в большей степени изобилуют западные средневековые 
источники. Но среди отечественных источников есть скоропея-монстр, а именно, 
красующаяся на пищали XVI века, где написано: «Божиею милостию царь и 
государь и великий князь Федор Иванович всея Руси. Зделана сия пищаль 
Скоропея лета 1590 делал Ондрей Чохов». У существа, похожего на ящерицу, 
восемь лап и на конце хвоста находится ещё одна голова. Такого монстра можно 
объяснить слиянием образа пресмыкающегося и, судя по четырём парам 
конечностей, паукообразного скорпиона. Добавлю от себя, что наличие головы 
на хвосте может быть связано с тем, что на хвосте скорпиона находится жало с 
ядом, но, скорее всего, у наших предков с ядом ассоциировалась змея, а яд мог 
исходить только из её пасти. Хотя в Изборнике Святослава художник постарался 
изобразить жало.
Проанализировав истории названия всех знаков зодиака, можно прийти к 
выводу, что из-за отсутствия единых норм называния и даже изображения знаков 
зодиака образовалось множество вариантов, а какие-то названия, однако, были 
стабильными. В общей сложности, на данный момент все названия славянского 
происхождения (за исключением льва и скорпиона, у которых просто нет 
альтернативы), вытеснили греческие варианты, некоторые из которых ещё 
просуществовали какое-то время наравне со славянскими. Особый интерес 
представляют творения средневековых художников, поскольку, во-первых, они 
подарили нам прекрасное разнообразие иллюстраций, а, во-вторых, знак зодиака 
«рак» даже в наше время имеет два варианта изображения – как рак и как краб.

