В статье рассматриваются понятия: традиция и инновация; проводится исторический анализ их взаимодействия в области образования. В любую эпоху традиции переделывали, переосмысливали и применяли к своим целям, сохранялось лишь то, что соответствовало укладу и культуре общества в данный период, т. е. некоторые элементы старой традиционной системы выживали, приспосабливаясь к новым обстоятельствам, изменяя свои функции или входя в новую систему в качестве элементов. Нельзя говорить о традициях как о чем-то прочном и неизменном, на самом деле вокруг идет непрерывный процесс изменения и преобразования одних традиций и отмирание других, превращение некоторых инноваций в традиции. В этом и состоит основная логика взаимодействия традиций и инноваций. Таким образом, понятия «традиция» и «инновация» диалектически взаимосвязаны. Традиция существует как база для инноваций, а инновация служит основой для зарождения традиции. В статье были проанализированы теоретические основы понятий «традиции – инновации» как две стороны образовательного процесса. Анализ традиций и инноваций был проведен, исходя из рассмотренных подходов к этим понятиям с учётом развития во времени, в зависимости от конкретных обстоятельств развития российского общества. Таким образом, понятия «традиция» и «инновация» диалектически взаимосвязаны. Традиция существует как база для инновации, а инновация служит основой для зарождения традиции.