	
Обжалование в судебном порядке внесения изменений в Генеральный план крайне редко дает положительный результат, т. к. в соответствии с пп. «а» п. 28 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 25.12.2018 № 50 «О практике рассмотрения судами дел об оспаривании нормативных правовых актов и актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами» судебная проверка целесообразности принимаемых нормативноправовых актов в Российской Федерации является невозможной, поскольку как таковая противоречит принципу разделения властей. В настоящей статье подробным образом рассмотрена проблематика возмещения убытков при изменении градостроительной документации органами публичной власти, т. к. подобное возмещение является одним из наиболее распространенных инструментов, которые направлены на защиту прав правообладателей земельных участков при корректировке Генерального плана, а также правил землепользования и застройки.