Всему миру известен данный модный дом, каждая девушка, уважающая 
себя, имеет в своём гардеробе маленьком чёрном платье, идея которого 
принадлежат Chanel. Уже 100 лет мир знает о духах «Chanel №5», 
пользующихся огромным спросом по сей день. 
Всем знают эту яркую даму- Коко Шанель, настоящее имя которой, знает 
не каждый, – Габриэль Бонёр Шанель, (Gabrielle Bonheur Chanel). Свою 
биографию она сочиняла и переиначивала как хотела. Удивительно, но даже 
дату своего рождения она придумала другую. Всё это было, потому что родом
она из бедной семьи, но общалась с людьми из высшего света и надо было 
поддерживать статус. Она придумала историю о том, что её отец уехал в 
Америку на заработки, а её оставил строгим тётушкам, которые её 
воспитывали. Говорила, что она единственный ребёнок в семье, а её 
настоящего имени Габриэль почти никто не знал.
На самом деле родилась она в Сомюре, 19го августа 1883 года. Её 
родители мыли ростовщиками, поэтому они много путешествовали. Здоровье у 
её матери было не очень, к тому же рождение пяти детей сильно сказалось на 
нём. Когда Габриэль было 12 лет, мать умерла. Отец же понимал, что не может 
работать и заниматься детьми, и не очень этого желал, поэтому устроил двух 
братьев Шанель работать на ферму, а троих дочерей отдал в монастырь 
«Обазин» (март 1895 года). 
В 18 лет Габриель устроилась работать в лавку продавцом одежды. В 
этой лавке она подшивала одежду, нередка шила что-то. За счёт этой работе она 
научилась хорошо шить. По вечерам она пела в кабаре и имя «Коко» родилось 
благодаря двум песням, которые она любила пень: «Ko Ko Ri Ko» «Qui qu`a vu
Coco». За любовь к этим двум песням с созвучием «koko» появился псевдоним 
– Коко Шанель.
Не только имя сложилось благодаря её любви петь, но и её переезд в 
Париж. В кабаре она познакомилась с Эльеном Бальсана, наследником 
промышленной фабрики и конной фермы. Его семья была промышленными 
магнатами. Впоследствии Габриэль переехала к нему в загородное поместье в 
Париж (1905). Правда, переехав туда, она стала игрушкой для для Эльена. В 
добавок у него было очень много любовниц из высшего общества, потому 
показывал он Габриэль своим друзьям только как шута-игрушку. Но именно в 
этом доме она начала понемногу шить для себя и дам высшего общества - его 
любовниц. 
Она много выезжала на конные скачки вместе с Эльеном Бальсана, и 
каждый раз её воротило от вида корсетов, шлейфов, рюш и прочих элементов 
роскоши тех времён. Она ненавидела рюши, вычурность и пышность. 
Впоследствии её целью было - дань женщинам возможность смеяться и есть, не 
падая в обморок, а также переодеваться без помощи горничных.
Коко никогда не стесняла говорить своё негативное мнение о нарядах дам 
высшего света. Одевалась она, живя в этом доме, просто, как служанка. Но со 
временем шила себе одежду, основа которой была сдержанность, строгость и 
минимализм. Приходящие же дамы-гости Бальсана замечали отличие одежды 
Коко, и её дерзкие замечания послужили толчком для обращения их к Коко для 
изменения своего туалета. Им хотелось соответствовать стилю Габриэль. Так у 
неё появились первые клиенты.
В окружение богатого Эльена, мадмуазель познакомилась с Артуром 
Кейплемом - человеком, с которым у них в дальнейшем был длинный роман и 
благодаря чьим деньгам она войдёт в мир моды. Артур (прозвище Бой) 
влюбился в Шанель, ведь она не такая как все: смелая, дерзкая, активная. И она
переехала к нему. Говоря о любви, Коко всегда называла Артура Кейплема 
любовью всей своей жизни, хотя личная жизнь её была очень активная. 
В 1910 году на деньги Артура Кейплема Коко открыла свой шляпный 
салон, с которого и началась история столь известного модного дома. В первое 
же время работы салон переехал на улицу Камбон 31. На этом же месте он 
находиться по сей день.
В годы первой мировой войны модельер отрывает ещё одну лавку. На 
этот раз магазин был посвящён женскому гардеробу. В нём продавались 
фланелевые пиджаки, прямые льняные юбки, рубашки. А длинные свитера с 
юбкой из джерси были поистине находкой для модельера и её клиентов.
Уже в 1915 году Шанель была известна во всей Франции. Её одежда стала 
символом простоты и удобства. Уникальность и прогресс основаны на 
приспособление мужской одежды для дам. Известно, что Шанель отказывалась 
продавать наряды, которые не хотела и или не могла носить сама. Так первыми 
её введениями в женский гардероб стал брючный костюм, который она 
использовала для верховой езды, когда жила с Бальсан. Мадмуазель говорила: 
«ничего не старит женщину, как явная дороговизна, пышность и сложность 
наряда». Шанель открыла миру моду шерстяной трикотаж - «джерси». Это 
открытие было сделано, глядя на моряков, чьи тельняшки были сделаны из этой 
ткани. Все нововведения Шанель воспринимались в те годы как спортивная 
одежда, ибо была проста и удобна. Позже она ввела в моду брюки клёш, 
которые она тоже увидела у моряков во время отдыха на побережье. Другой 
новинкой стали туфли с контрастным носом, по аналогии с мужскими.
В 1917 году Миса Серт (подруга на протяжении всей жизни) вводит Коко 
Шанель в круг ведущих мастеров культуры. Все его участники творили 
шедевры и не уставали рассказывать о них. Это послужило очень плодородной 
школой для мадмуазель Шанель. 
В 1920 году Габриэль Шанель заметила, что за отсутствием шоферов, 
которые были мобилизованы на фронт, её клиенткам очень много нужно 
бегать. Она сшила для них прорезиненные плащи-дождевики на манер 
шоферских (с большими карманами и быстро расстёгивавшиеся). Плащи были 
представлены в чёрном, белом, розовом и синем цвете. Это был микротриумф: 
такие плащи расхватывали как горячие пирожки. 
Когда война сходит на нет, Париж преображается и начинается эпоха 
«Сумасшедших годов». Моды на развлечения, дабы забыть ужасы войны. В 
этот период цифры оборота дома Шанель полезли вверх.
Вдохновлённая дружбой с Дмитрием Романовым Шанель обращает 
внимание на русские мотивы вышивок. Они пришлись ей по душе, и она наняла 
50 вышивальщиц в России, и отрыла там своё ателье для украшения изделий. В 
мае 1922 года журнал «Vog» написал: «никто не умеет лучше Шанель украшать 
свои модели оригинальными вышивками». В России же с подачи князя 
Дмитрия она познакомилась с Эрнестом Бо, который позже разработал для 
Коко формулу легендарны духов №5.
На создание маленького чёрного платья Коко с подвигла, кричащая 
яркость и пышность нарядом Поль Пуаре, который в своих коллекциях всё ещё 
использовал длину макси, рюши и прочие излишества, по мнению Шанель. В 
1926 году на премьере Гранд-оперы она рассматривала туалеты дам, после чего 
воскликнула «Так дальше продолжаться не может! Я их всех переодену в 
Черное!». В результате её новым проектом стало знаменитое маленькое платье 
чёрного цвета на каждый день – узкое прямое изделие из крепдешина с 
тщательно подогнанными рукавами. Популярность платье обрело из-за своей 
многофункциональности. В нём можно было ходить днём, а вечером добавив 
аксессуаров превратить в вечерний туалет. Впоследствии платье получило 
прозвище – «Форд от Шанель» - столь же универсально и востребовано как 
машины Форд, сходившие с конвейера в Детройте.
Шанель насаждала моду коротких женских стрижек, маскулинность, 
основывалась на строгости. Известна дотошностью и костюмами двойками или 
тройками, ставшие униформой для дневного выхода в свет. 
Идею создать духи Шанель предложила её подруга Мисе Серт. Шанель 
№5 стали первыми духами имени Шанель, формула которых была получена в 
1921 году. В двадцатые годы не было никаких искусственных ароматов, только 
цветочные. Идеей было создать искусственные аромат, для этого она 
обратилась к известному парфюмеру Эрнестом Бо. Эрнестом Бо разработал 
коллекцию ароматов, флаконы которых были прономерованы от 1 до 5 и от 20 
до 25. Духи были представлены на пробу Габриэль Шанель, которую больше 
всего заинтересовал аромат флакона №5. Их название было дерзким и 
революционным для тех лет, никто не использовал номера в качестве названий 
парфюмерии, к тому же они были нескромно названые в честь себя. Вышли в 
продажу духи в 1923году, а в 1924 появилось «Общество духов Шанель». 
Однако духи пользовались настолько огромным спросом, что Шанель не 
успевала производить их в нужном объёме. Тогда она обратилась к братьям 
Бертхаймер – очень богатым владельцам мануфактуры. Контракт был крайне 
невыгоден Шанель, но тогда она его подписала. По контракту Бертхаймер 
производили духи в большом количестве и продавали их в своих магазинах, а 
выручка делилась 90% братьям и 10% Шанель. Почти сразу она осознала свою 
ошибку и всю оставшеюся жизнь она судиться с братьями Вертхаймер, но 
безуспешно.
Несмотря на большое состояние и свою капризность Шанель было 
неловко носить дорогие украшения. Она больше любила бижутерию, и порой 
намеренно надевала такие большие камни, что ни одна живая душа не могла 
быть сказать, что они драгоценные, да и сама она не скрывала, что они 
искусственные. На создание этой коллекции Шанель побудила её собственная 
любовь к фантастической бижутерии. В 1932 Габриэль начинает активно 
заниматься высоким ювелирным искусством. Эскизы для коллекции этих 
украшений разрабатывал юный стилист Поль Ириб. Главная уникальность 
состояла в том, что одним движением руки можно было превратить, например,
колье в три браслета и брошь для шляпки. Ничего подобного ранее не видели, и 
коллекция пользовалась таким успехом, что акции компании за два дня 
подлетели в стоимости на 20 единиц и имя Шанель снова всколыхнуло 
мировую прессу. 
С 1939 года модный дом Шанель был закрыт на 15 лет. Во время второй 
мировой Коко жила с немецкий генералом, за что потом была осуждена и 
выпущена из тюрьмы под условием покинуть Францию. Однако в 1954 
Габриэль возвращается во Францию и открывает модный дом вновь, 
представив свою новую коллекцию. Женский костюм от Шанель из новой 
коллекции стал символом социального статуса нового поколения. 
Выполненный из твида, с юбкой карандаш, жакетом без воротника, крашенного 
тесьмой, позолоченными пуговицами и накладными карманами. В феврале 
1955 года мадмуазель представила миру небольшую сумочку прямоугольной 
форме на длинной цепочке. Это было прорывом в области дамских аксессуаров, 
ведь до этого ридикюли носили в руках, и сама модельер говорила: «я 
ненавижу носить редикюль в руках, тем более я всегда его теряю». Несмотря на 
то, что Коко Шанель была уже старой дамой к ней после открытия дома в 1954
году стали обращаться с заказами представители «Новой волны» в 
кинематографе. Заказы сыпали на неё как из рога изобилия. Она была в моде, 
разрабатывала костюмы для фильмов таких как «Влюблённые», «Последний 
год в Мариенбаде» и одевала таким знаменитостей как Одри Хепберн и Лиз 
Тэйлор.
Габриэль так любила свою роботу, что работала до последнего момента в 
своём ателье. Она ненавидела воскресенье за то, что в этот день нельзя 
работать. Она не имела швейного образования, поэтому она всегда закалывала, 
драпировала ткань на модели, а выкройки делали её работницы. Она была 
очень дотошна и этот процесс мог происходить 7 часов подряд пока она не 
устранит все неточности. 
10 января 1971 года Габриэль скончалась от сердечного приступа, в свой 
нелюбимый день – воскресение. После смерти Габриэль Шанель осталось 
состояние (в пересчёте на современные деньги) в 260 миллионов долларов. 
Жизнь Коко Шанель хорошо описывает сказанная ей фраза: «My life did
not suit me, so I created my life» - «Моя жизнь не устраивала меня, и я создала 
свою жизнь». В действительности Коко Шанель всеми силами пыталась 
отречься от своего бедного прошлого, она обеспечивала/откупалась от всех 
своих родственников, чтобы они не приезжали к ней. А если такое случалось, 
она просит работниц сказать, что её нет в салоне. 
После смерти создательницы модного дома, он начал угасать. Однако в 
1983 году главой бренда стал Карл Лагерфельд, который возродил великий дом 
моды. Именно он добавил значок из двух «СС» на продукцию модного бренда 
и именно он сделал надпись Chanel элементом брендомании. Под руководством 
Лагерфельда к концу восьмидесятых открылось 40 новых бутиков Chanel. Под покровительством Карла Лагерфельд модный дом Chanel находился до самой 
его смерти (19 февраля 2015)
Сейчас бренд находиться под главенством Виржинии Виар.
