Нейронная сеть является моделью глубокого обучения и представляет собой систему обработки информации, которая имеет определенные характеристики функционирования, аналогичные биологическим нейронным сетям. Она состоит из простых индивидуальных вычислительных блоков, называемых узлами или нейронами, соединенными между собой прямыми каналами связи, причем каждый канал связи имеет собственную степень связности, называемую весовыми характеристиками. Для высокой точности обнаружения атак в HTTP запросах, необходимо анализировать его в текстовом виде. Для анализа текста обычно используют рекуррентные нейронные сети. В соответствии с [16 Pedro] нелинейные модели машинного обучения показывают лучшие результаты при большем количестве данных, поскольку многомерная природа зависимостей данных требует точного разделения гиперплоскостей в пространстве объектов-признаков, к которой тот или иной объект принадлежит, следовательно, модель, обученная на большем количестве данных, способна показывать лучшие результаты. Количество признаков показывает полноту описания объектов, но зачастую не все признаки из обучающей выборки приносят вклад в конечный результат, поэтому данные необходимо предварительно анализировать и обрабатывать по мере построения нейронной сети с целью экономии времени обучения модели прогнозирования.