Откуда взялась народная любовь к CD Projekt RED ?
Все началось с видеоигры «Ведьмак 2» в 2011 году. К нему выпускали бесплатные 
DLC (дополнительный контент к основной игре). Разработчики даже сделали игрокам 
инструмент для создания модов (REDkit). Игру очень тепло приняли.
Еще до выхода второго «Ведьмака» поляки анонсировали третью часть приключений 
Геральта, а заодно и новую IP – Cyberpunk 2077. Тизер игры мы впервые увидели на E3 2012.
На этой презентации нам пообещали одну важную вещь – «игра выйдет когда будет готова».
Долгие годы мы ничего не слышали о «Киберпанке» и даже не задавали вопросов –
были слишком увлечены третьим «Ведьмаком», за который CD Projekt RED зауважали еще 
больше. Еще до релиза «Ведьмак 3» стал лучшей ролевой игрой года на E3, а после был 
признан «Игрой года»» по версии The Game Awards – игрового «Оскара». Продажи игры на 
данный момент превысили 28 миллионов копий.
Живые персонажи, невероятная графика, сюжет с его многочисленными вариантами 
последствий и непередаваемая атмосфера – все это оценили и игроки. Пользовательская 
оценка на Metacritic на данный момент – 94/100.
Выход Cyberpunk 2077 изменил все. Негатива в сторону CDPR от игроков чуть ли не 
больше, чем в сторону Bethesda на релизе Fallout 76 (там враги появлялись из воздуха, 
скорость ходьбы зависела от кадров в секунду, постоянные разрывы соединения с сервером, 
и даже лаунчер игры в день релиза удалял саму игру вместо запуска).
Популярность вокруг Cyberpunk 2077 начала расти с 2018 года. Тогда нам впервые за 
6 лет показали трейлер.
Кроме саундтрека (на этот раз выбрали Hyper – Spoiler) нам продемонстрировали
открытый мир игры и персонажей, а позднее на Twitch состоялась премьера геймплея. 
Казалось бы, релиз близок – выход запланировали на 16 апреля 2020.
На E3 2019 уровень ожиданий поднялся на новый уровень, ведь в игре будет Киану 
Ривз! Еще и его выступление, когда на фразу фаната «You are breathtaking!» (Ты 
восхитительный) он ответил знаменитой фразой «No, you are breathtaking!» (Нет, это вы 
восхитительны!), лишний раз подогревало интерес к игре.
У CD Projekt RED окончательно сформировался статус спасителя игровой индустрии, а 
Cyberpunk 2077 заблаговременно стала игрой года благодаря маркетингу. Cyberpunk был
везде, включая Таймс-сквер.
Между тем, релиз перенесли с апреля на 17 апреля, а потом на 19 ноября, а потом на 10 
декабря… Последний перенос стал чем-то новым для индустрии – CDPR сообщили в 
октябре, что Cyberpunk 2077 «ушла на золото» (т.е. диски ушли в печать, игра закончена –
осталось выпустить патч первого дня), но после этого перенесли релиз. Такого до них не 
делал никто, и это не достижение – это признак форс-мажора.Все переносы оправдывались тем, что разработчики хотят сделать игру лучше. Когда 
Cyberpunk перенесли с сентября на ноябрь, CDPR говорили: «Те, кто знают нас, подтвердят:, 
мы не будем продавать то, что еще не готово. Это не просто слова — это девиз нашей 
компании».
Финальный перенос нужен был для того, чтобы в итоге мы «получили видеоигру, в 
которую влюбимся».
Игра все же вышла 10 декабря, а за три дня до этого числа появились первые рецензии 
от СМИ и упали акции студии. Тогда на это никто особо не обратил внимание, казалось, что 
прибыль студии взлетит до небес. Cyberpunk 2077 побил рекорды онлайна среди одиночных
игр в Steam и поставил рекорд по просмотрам одиночных игр на Twitch, но увы, это не 
помогло.
Релизная версия на консолях оказалось просто ужасной – графика «Ведьмака 3» на PS4
выглядела лучше, чем Cyberpunk на PS4 Pro. Хотя в 2019 году CDPR обещала выпустить 
игру, которая будет отлично смотреться на консолях.
В демонстрациях показывали метро, детальные анимации взлома дверей и подбора 
вещей; выбор предыстории героя, но все это вырезали в финальной версии. Даже импланты в 
тело – ключевая фишка игры – потеряли половину функционала.
На следующий день после релиза, CDPR сообщила, что игроки могут вернуть свою 
копию через систему возврата средств PSN или Xbox, но Microsoft и Sony польская студия 
заранее не предупредила. Обе компании открестились от этого и перестали возвращать 
деньги всем недовольным, но 18 декабря игру все же удалили из Playstation Store и начали 
одобрять рефанды. Вечером того же для Microsoft сообщили, что и они готовы вернуть 
средства всем недовольным игрокам.