Современный этап развития общества принято считать постиндустриальным цифровым [1, с. 3]. Отличительной особенностью данного 
этапа является смена статуса понятия «информация», которая становится 
товаром. Соответственно, увеличиваются риски несанкционированного 
доступа к ней не только среди преступников внутри страны, но и зарубежных стран. Умение сохранять конфиденциальную информацию становится 
одним из приоритетов в обучении студентов Красноярского филиала 
ФГОБУ ВО «Финансовый университет при Правительстве РФ», особенно 
для первых курсов.
В последнее время значительно выросло количество киберпреступлений, связанных с кражей личной информации. Происходит это из-за того, что большинство граждан переоценивает надёжность и безопасность 
интернет-ресурсов, это усыпляет бдительность людей и позволяет мошенникам легче добраться до нужной информации.
Под киберпреступлением будем понимать любое противоправное 
деяние в электронной сфере, совершённое при помощи специального оборудования или интернета либо против них [3].
Актуальность темы работы заключается в том, что в последнее время 
значительно выросло количество киберпреступлений, связанных с кражей 
экономической информации [2]. Годовые убытки граждан от экономических киберпреступлений исчисляются миллиардами рублей.
Таким образом, можно сформулировать проблему: в критической ситуации люди теряются и не всегда могут адекватно выстроить систему действий против киберпреступника.
Помочь в данной ситуации может чётко отработанный алгоритм 
действий, представленный в виде памятки.
Учитывая, что развитие культуры информационной безопасности 
происходит ещё на студенческой скамье, представляется чрезвычайно 
важным начать обучение алгоритмам отражения киберпреступности
ещё в колледже.
Анализ литературы по теме исследования выявил, что описание действий против киберпреступников излагается в виде инструкций достаточно 
большого объёма.
Современные исследования по психологии студентов показали,
что большинство из них не могут работать с большими объёмами информации. В исследованиях О. В. Маркеловой доказывается, что 70 % студентов колледжей являются визуалами, т. е. они более восприимчивы к получению информации через схемы, было принято решение представить памятку в виде некоторых концептуальных схем-действий при различных 
киберугрозах.
Цель работы – создание удобного и эффективного способа по защите 
от киберпреступности, не требующего профессиональных знаний в ITсфере.
Задачи:
1) изучить информацию о киберпреступности;
2) провести опрос;
3) выявить основные пункты по защите себя от киберпреступности;
4) создать концептуальные схемы и разместить их на сайте колледжа 
в виде памятки.
На первом этапе работы над созданием концептуальных схем действий нами было проведено анкетирование по вопросам осведомлённости
о киберпреступлениях, знаниях способов защиты от них среди студентов 
Красноярского филиала ФГОБУ ВО «Финансовый университет при Правительстве РФ» и Аэрокосмического колледжа по специальностям, не связанным со сферой IT. Всего в опросе приняли участие 150 чел. Результаты
представлены на рис. 1, 2.
Тестирование проводилось с использованием гугл-форм, результаты 
обрабатывались с помощью программы MS Excel.
Результаты опроса студентов колледжа показали, что 75 % опрошенных знают о киберпреступлениях, однако менее 50 % опрошенных
пытались защитить информацию от киберпреступников; 30 % считают,
что для защиты себя достаточно только установить антивирус, а 15 %
и вовсе не пытаются что-либо защищать!
Вывод: создание схем действий против киберпреступности будет 
крайне полезно для студентов колледжа.
Разработанные концептуальные схемы для отражения киберпреступлений будут размещены:
 на сайте колледжа;
 на сайтах школ – партнёров университета.
Перспективы развития проекта: в дальнейшем планируется продолжить работу над созданием схем действий отражения других киберпреступлений, а также представить результаты работы на международном вебинаре «Открытое образование» в апреле 2024 г.
В ходе работы над проектом нами были изучены литературные
источники по теме проекта, полученные сведения преобразованы в концептуальные схемы действий для защиты от экономической киберпреступности.
