Важным инструментом государственного регулирования предпринимательской 
деятельности является институт лицензирования, служащий административноправовым средством предупреждения, выявления и пресечения нарушений юридическим лицом, его руководителем и иными 
должностными лицами, индивидуальным 
предпринимателем установленных требований законодательства. В то же время 
государственное регулирование отдельного вида предпринимательской деятельности не может иметь каких-либо значимых 
результатов без системы государственного 
принуждения и государственного контроля. В связи с чем, в сфере осуществления лицензирования отдельных видов деятельности важное значение приобретает 
такая принудительная мера как аннулирование лицензии, применяемая к субъектам 
предпринимательской деятельности допускающие грубые нарушения установленных лицензионных требований.
Анализ законодательства, правовой литературы и правоприменительной практики показывает, что в настоящий момент 
правовая природа аннулирования лицензии в достаточной степени не изучена и 
законодательно четко не определена.
Относительно правовой природы аннулирования лицензии в правовой литературе можно высказываются различные мнения о том, что аннулирование лицензии 
может относиться как к мерам административного принуждения, так и выступать мерой административного наказания. 
Так, Б.Ю. Джамирзе, пишет, аннулирование лицензии следует относить к мерам 
административного принуждения, поскольку оно отвечает следующим характерным признакам:
- основания и порядок реализации аннулирования лицензии регламентирован 
нормами административного права и применяется преимущественно в административном порядке органами публичной власти;
- в установленных законом случаях 
осуществляется в судебном порядке.
В п. 20 Постановления Пленума ВАС 
РФ №10 разъяснено, что аннулирование 
лицензии не является административным 
наказанием в смысле КоАП РФ, а представляет собой специальную предупредительную меру [4]. Этим разъяснением руководствуются суды при анализе оснований для аннулирования лицензии на осуществление отдельных видов лицензируемой деятельности [7].
Анализ судебной практики показывает, 
что в сфере аннулирования лицензии лицензию не аннулируют (не приостановят), 
если нарушение не доказано, требование 
предъявлено с нарушением, неуполномоченным органом или суд посчитает, что 
такая мера является чрезмерной. Например, в требовании откажут, когда незначтельно нарушен срок подачи декларации 
об объеме производства алкоголя или в 
ней отражены недостоверные сведения. 
Либо лицензию аннулируют (приостановят), если суд посчитает, что такая мера 
соразмерна допущенному нарушению и 
обладатель лицензии не устранил его. 
Например, если лицензирующему органу 
не предоставлена возможность провести 
проверку соблюдения лицензионных требований [6], или при производстве алкогольной продукции обладатель лицензии 
неоднократно нарушил требования ГОСТа, а также иных случаях.
Закон о лицензировании отдельных видов деятельности предусматривает, что 
аннулирование лицензии осуществляется в 
судебном порядке по заявлению лицензирующего органа. Соответствующая мера 
административного принуждения возможна только после привлечении юридического лица к административной ответственности, и неустранения им нарушений лицензионных требований.
Исследователи отмечают, что организации судебного судопроизводства по делам 
об аннулировании лицензии происходит 
конкуренция норм Арбитражного-процессуального кодекса и Кодекса об административном судопроизводстве. Так, порядок судопроизводства по делам об аннулировании лицензии установлен Арбитражным-процессуальным кодексом, и подведомственен арбитражным судам ввиду 
экономического характера спора (ст. 29 
АПК РФ). В то же время дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, должны рассматриваться в рамках административного судопроизводства, урегулированного нормами 
Кодекса об административном судопроизводстве. В тоже время Законом о лицензровании отдельных видов деятельности не 
охватываются случаи, при которых аннулирование лицензии у субъекта предпринимательской деятельности осуществляется в рамках лицензируемой деятельности, 
прямо не предусмотренных в законе. В таком случае может применяться иной способ аннулирования лицензии наряду с судебным. На что было обращено внимание 
Верховного суда РФ в Определение Верховного Суда РФ от 30.01.2020 № 306-
ЭС19-17580 по делу № А57-18110/2018. 
Суд указал, что Жилищным кодексом РФ 
также определен судебный порядок аннулирования лицензии [5].
Таким образом, анализ правовой литературы и судебной практики подтверждает, что в отношении аннулирования лицензии имеются противоречия в части определения ее правовой природы и несогласованности норм о судопроизводстве по делам об аннулировании лицензии.
В качестве возможного варианта совершенствования законодательства по указанным правовым неопределенностям 
можно рекомендовать, в целях единообразного порядка применения норм об аннулировании лицензии, урегулировать порядок аннулирования лицензии на уровне 
КАС РФ, ввиду того, что дела об аннулировании лицензии носят ярко выраженный 
публично-управленческий характер. Возможен так же вариант установления аннулирования лицензии и иных мер, связанных с принудительным прекращением ее 
действия (например, в случаях исключения из реестра лицензий субъекта РФ сведений обо всех многоквартирных домах, в 
отношении которых лицензиат осуществляет деятельность по управлению), в качестве административного наказания, если 
лицо нарушает лицензионные требования.