В статье описывается эксперимент, направленный на сравнение эффективности инструментов анализа тональности для оценки пользовательского опыта на материале публичных отзывов на онлайн-курсы на образовательной платформе Stepik. Рассматриваются результаты автоматического извлечения сентимент-оценок пользователей на соответствующие курсы как на русском, так и на английском языках. Для русскоязычных текстов обсуждается применение словаря эмотивной лексики «КартаСловСент» и предобученной на датасете RuSentiment модели, реализованной в библиотеке dostoevsky. Для отзывов на английском языке апробируются такие популярные NLP-библиотеки, как TextBlob и VADER. Прослеживается, как соотносится оценка за онлайн-курс, выставляемая пользователями по окончании обучения - по шкале от 1 до 5 - с эмоциональной оценкой, полученной на основе анализа их отзывов. Анализируется лексика, характерная для отзывов, описывающих положительный и негативный опыт от обучения. Предполагается, что совмещение инструментов позволит в дальнейшем разработать программу для интеллектуального анализа впечатлений пользователей от онлайн-курсов с целью улучшения предлагаемых образовательных продуктов.