Научная статья посвящена обозрению Django - фреймворка для разработки веб-приложений, который позволяет создавать и поддерживать сложные и высококачественные веб-ресурсы с минимальными усилиями. Django - это тот инструмент, который превращает работу в увлекательный творческий процесс, сводя рутину к минимуму. Данный фреймворк предоставляет общеупотребительные шаблоны веб-разработки высокого уровня абстракции, инструменты для быстрого выполнения часто встречающихся задач программирования и четкие соглашения о способах решения проблем.

