В статье представлен научный обзор микросервисной архитектуры в контексте современной разработки программного обеспечения. Подробно рассмотрены преимущества и недостатки масштабируемости и эффективности этой архитектурной парадигмы. Также проанализированы ключевые инструменты, необходимые для успешного управления микросервисами - контейнеризация, оркестрация, системы управления версиями и мониторинга. Путем объединения академического взгляда и практических рекомендаций показано, как преобразовать недостатки микросервисной архитектуры в возможности, обеспечить стабильность, масштабируемость и эффективность при разработке программного обеспечения.