Представлены результаты исследований животных в рамках международного сотрудничества по изучению подходов к оценке риска здоровью населения при употреблении продуктов питания, содержащих дезоксиниваленол (ДОН). Приведены данные об уровнях контаминации зерновых культур, используемых в качестве кормов для животных, дезокиниваленолом и его метаболитами. Освещен подход к оценке острой и экспозиции сельскохозяйственных и домашних животных химическими примесями зерновых культур и готовых кормовых смесей. В результате оценки хронической экспозиции установлено, что доза поступления ДОН с зерновыми культурами и готовыми кормами животным варьируется в диапазоне 3,9-43,5 мкг/кг в день. Наиболее высокую дозу в условиях и разового и хронического потребления корма получают цыплята-бройлеры и утки-бройлеры. Вероятные негативные эффекты воздействия ДОН (снижение массы тела животных, токсикозы и пр.), поступающего с кормом, следует в первую очередь ожидать в отношении домашней птицы, домашних свиней, уток-бройлеров.