Эту работу мы разрабатываем для систематизации, упорядочения и сохранения данных о
выпускниках и их выпускных квалификационных работ (ВКР) и исключения дублирования и
повтора (плагиата) в других ВКР последующих выпусках данного направления . Так же эта система
нужна для представления отчетов в наикратчайшие сроки по востребованию. На сайте выложена
следующая информация:
1. приказы о допуске выпускников, распределение тем ВКР, Ф.И.О. руководителей и рецензентов;
2. пояснительная записка ВКР;
3. приложения к пояснительной записке;
4. графическая часть ВКР;
5. видео показы проектируемых моделей ВКР;
6. отчеты ГАК.
Для организации безопасности информации применяем систему шифрования данных,
история которых приведена ниже. Первый период (приблизительно с 3-го тысячелетия до н. э.)
характеризуется господством моноалфавитных шифров (основной принцип — замена алфавита
исходного текста другим алфавитом через замену букв другими буквами или символами). Второй
период (хронологические рамки — с IX века на Ближнем Востоке (Ал-Кинди) и сXV века в Европе
(Леон Баттиста Альберти) — до начала XX века) ознаменовался введением в обиход
полиалфавитных шифров. Третий период (с начала и до середины XX века) характеризуется
внедрением электромеханических устройств в работу шифровальщиков. При этом продолжалось
использование полиалфавитных шифров. Четвёртый период — с середины до 70-х годов XX века —
период перехода к математической криптографии. В работе Шеннона появляются строгие
математические определения количества информации, передачи данных, энтропии, функций
шифрования. Обязательным этапом создания шифра считается изучение его уязвимости к
различным известным атакам — линейному и дифференциальному криптоанализу. Однако до 1975
года криптография оставалась «классической» или же, более корректно, криптографией с
секретным ключом[1].
В нашем случае мы, также будем использовать секретный ключ. Но каждый раз он будет
произвольный и он не будет фиксироваться не на каком либо носителе.
А передаваться путем радио данных или любым другим способом исключая интернет
передачу. Это позволит исключить перехват ключа.
И дальше в осуществлении нашего замысла подключаем информационные web-технологии.
На базе PHP My Admin и языка программирования PHP.
Разработку осуществляем путем создания ряда формы для ввода данных и формы
получения результата, а также создания промежуточных рабочих файлов.
Разработаем план осуществления замысла:
1 Разрабатываем базу данных для ввода зашифрованной информации: shifr
2 Разрабатываем рабочие формы, начиная с главной формы
3 Разрабатываем файлы обработки данных принимаемых с форм
4 Разрабатываем инструкцию пользователя по работе для получения корректного результатаИспользуем базу данных, как источник для безопасного хранения данных.
Исходный код формы:
<html>
 <head>
 <title>Форма приема данных для криптографии</title>
 </head>
 <body>

 <h1 align="center">Форма приема данных для криптографии </h1>

<table align="center" border="1" >
 <form action="form_cript1.php" method="post">
 <table align="center">
 <tr>
 <td colspan=2>
 <input type="submit" value="сервер" name="send"/>
 </td>
</tr>
</table>
</form>
 <form action="form_client.php" method="post">
 <table align="center">
 <tr>
 <td colspan=2>
 <input type="submit" value=" клиент" name="send"/>
 </td>
</tr>
</table>
</form>
</table>
</body>
</html>
