Эффективность реализации управленческих решений, принятых в высшем учебном заведении, во многом зависит от правильной организации процедуры прохождения организационно-распорядительной документации. Основным назначением организационнораспорядительных документов является регулирование и координация деятельности, позволяющей обеспечить максимально эффективную реализацию поставленных задач.
Организационно-распорядительные документы, используемые в настоящее время в Северо-Кавказском федеральном университете, можно разделить на распоряжения и приказы, которые, в свою очередь, подразделяются на приказы по основной деятельности и приказы по личному составу. Правом подписи приказов обладают: ректор и первый проректор. Правом подписи распоряжений обладают: ректор, первый проректор, проректора по направлениям, а также
директора институтов.
Ответственность за качество подготовки проектов организационно-распорядительных документов несут руководители подразделений, которые эти проекты разрабатывают. Процессу
разработки проекта приказа предшествует всесторонний анализ информационно-справочных
материалов, нормативно-правовых актов, правительственных постановлений, издавшихся ранее
распорядительных документов.
Основанием для разработки приказа, либо распоряжения могут служить служебные записки руководителей структурных подразделений, личные заявления сотрудников, учащихся (студентов, аспирантов, докторантов и т.д.), устные или письменные распоряжения ректората, информационные и инструктивные письма вышестоящих организаций и др.
Согласование проекта приказа или распоряжения осуществляется путем визирования.
Проект визируют: руководитель структурного подразделения, вносящего проект; все указанные в проекте исполнители; начальник правового управления; начальник управления кадровой политики и, при необходимости, руководители других структурных подразделений.
Если в процессе согласования в проект приказа или распоряжения вносятся изменения
принципиального характера, то он подлежит перепечатке и повторному согласованию.
После окончания процедуры согласования организационно-распорядительные документы
утверждаются и регистрируются.
Ответственность за доведение приказов по основной деятельности до сведения исполнителей несет отдел делопроизводства и контроля исполнения приказов управления делами по личному составу, управление кадровой политики.
Бизнес-процесс создания организационно-распорядительных документов представлен на
рисунке 1.
Основной проблемой бизнес-процесса обработки организационно-распорядительной документации является сложность учета факта ознакомления сотрудников вуза с этими документами. 
Для решения данной проблемы рекомендовано организовать учет ознакомления сотрудников в
автоматизированной информационной системе, которая позволит фиксировать дату и время ознакомления с организационно-распорядительным документом, а также ФИО сотрудника.
В настоящее время на рынке программных продуктов представлено большое количество систем электронного документооборота, содержащих в себе функции учета процедуры ознакомления
с документом [1,2]. В зависимости от возможностей системы данная процедура может быть реализована различными способами. В одних системах электронного документооборота сотруднику,
ознакомившемуся с документом, следует проставить отметку об этом в системе. В других системах
информация об открытии документа и его просмотре отражается в системном журнале и может
быть просмотрена при помощи вызова соответствующей функции.
Своевременное ознакомление сотрудников университета с приказами и распоряжениями
вуза, а также учет данного процесса в автоматизированной системе, позволят организовать эффективную схему управления.
На основе проведенного анализа процесса обработки организационно-распорядительной
документации в вузе установлены виды документов и схема их обработки.
Выполнено моделирование бизнес-процесса обработки приказов и распоряжений, которое
позволило наглядно изобразить процесс обработки организационно-распорядительной документации.
В результате выявлена основная проблема данного процесса, которая заключается в контроле своевременного донесения информации по организационно-распорядительным документам до исполнителей. Для решения данной проблемы предложено использовать автоматизированную систему, которая позволяет вести подобный учет.