Статья посвящена описанию возможностей использования PHP для создания Backend части приложения и его сравнения с другими языками для программирования. Определяется, что PHP является достаточно перспективным, может быстро обрабатывать последовательные запросы, поскольку специализируется на Backend разработках. Выявляется, что по мере увеличения нагрузки (трафика) быстродействие и эффективность PHP снижается, несмотря на это, данный язык может быть значительно оптимизирован за счет изменения кода. Уточняются перспективы использования PHP в разработке серверной части приложения. Описывается функционал языка и ограничения его применения.