В работе формулируется задача построения интернет-независимого голосового помощника, позволяющего строить автономные системы управления умными домами. Приводятся требования, предъявляемые к устройствам такого класса. Далее указываются основные этапы процесса обработки голосовых команд. Производится обзор и сравнительный анализ существующих готовых решений и современных бесплатных инструментов и технологий, применимых для преобразования информации на каждом из этапов обработки. В конце предлагается микросервисная архитектура программного обеспечения для построения автономного контроллера умного дома с встроенным голосовым помощником.