В последние десятилетия международный туризм, певратившись в важнейшую отрасль
национальных экономик, потребовал к себе соответствующего научного отношения, в том числе и
маркетинговых подходов.
Международный туризм является специфической отраслью услуг, связанной с межстрановым
перемещением людей (или путешествиями). Эта сфера деятельности представляет собой особую
категорию (тип) международной торговли, определённую разновидность торговых услуг, не всегда,
однако, связанную с привычным восприятием товарообменного производства.
По своим внешним признакам международный туризм, являясь своеобразной сферой услуг,
напоминает в то же время и трудовую миграцию, поскольку и в первом, и во втором случае речь идёт о
международном перемещении людей. Но это сходство лищь внешнее, поскольку в случае трудовой
миграции речь идёт о перемещении людей из страны в страну с целью трудоустройства, в то время как
цель международного туризма – отдых,размышления и развлечения людей в ограниченный период
времени.
Отличается международный туризм и от деловых поездок, поскольку в этом случае речь идёт о
выполнении работником определённых производственно-управленческих (консультативных) функций,
хотя в последнее время значительная часть специалистов совмещает служебные функции с отдыхом в
других странах. Близок международный туризм и международной торговле. Туристские услуги в
международном товарообороте выступают как невидимый товар (невидимый экспорт), характерной
особенностью которого являются то, что он стал важным источником валютных поступлений для
многих развитых и развивающихся стран [1].
Международный маркетинг имеет для международного туристского бизнеса осо важное
значение. Поскольку всесторонне исследование огромного количества вопросов, связано с внешними
рынками – это основная деятельность маркетинговых подразделений туристских фирм, то есть ими
должны изучатся следующие направления:
- экономическое, политическое, социальное состояние стран, уровень её развития;
- характеристика рынка и возможный спрос на новые туристские услуги, конкурентоспособность и
т.д.;
- изучение рекламы, состояние, её виды и формы, её эффективность;
- изучение технического обслуживания товара и услуги и т.д.;
- экономическая политика данной страны.
Результаты изучения находятся в основе всех главных производственных, финансовых, научнотехнических, рекламных и других программ туристских фирм, ориентированных на международный
рынок. Всесторонний анализ рынка является основой для определения основных направлений
политики цен, политики и планов работы на рынке: выбора перспективных туристских рынков,
основных форм и методов рекламы и др. В основном это следующие основные методы практической
деятельности (в том числе в области международных аспектов), избирание опытными специалистами
по маркетингу в туристских фирмах:
- анализ и оценка всех сторон эффективности маркетинговой системы;
- определение контрагентов, возможных конкурентов, условий конкуренции в меняющейся
внешней и внутренней среде;
- составление перспективных планов с учётом реального потребительского спроса;
- выработка перспективной модели обоснованной рекламной программы;
- составление подробной схемы, координирующей деятельность различных подразделений,
входящих в данную маркетинговую систему.
В наибольшей степени на современный международный туризм влияют военно-политические
конфликты Кавказского и ближневосточного региона, Афганистан, очень сильное влияние сохраняет
арабо-израильский кризис, на него наслаивается иракский и сирийский кризисы, массовые волнения в
странах Северной Африки и Западной Азии (2011 – 1012 гг.) и др. Эти события делают устойчивыми
туристские путишествия в эти обширные регионы, которые в настоящей мере притягивали сотни
миллионов людей со всего мира.
Произошло довольно рельефное изменение внутри общей системы международного туризма и в
его региональных подсистемах. В частности, отмечается рост внутрирегионального туризма (в Европе,
Северной Америке, Латинской Америке, Азии, России и т.д.). События на Украине, также
воссоединение Крыма повлияли на рост туристских путешествий в Российский Крым, некоторые
сокращения заграничных путешествий граждан России, особенно в связи с санкциями Запада в
отношении России, принятыми в 2014 г [2].
Туристский международный маркетинг в настоящее время определяется как управление,
посредством которого туристические фирмы формируют потоки путешествинииков-туристов,
действительных и потенциальных, реализуют их нужды и желвния и стимулируют мотивации на
местных, региональных, национальных и международных уровнях.
Всемирная туристская организация выделила в туристском маркетинге три главные функции [3]:
1) установление контактов с клиентами, убеждение их в том, что предполагаемые места туристских поездок и существующие там службы сервиса, достопримечательности и прочие преимущества
полностью соответствуют тому, что желают получить сами клиенты;
2) разработка и внедрение инноваций в целях обеспечения новых возможностей для сбыта турпродуктов;
3) контроль-анализ (с помощью многочисленных методов) результатов деятельности по продвижению туристского продукта или услуги на рынке и проверка того, насколько эти результаты отражают
действительно полное и успешное использование имеющихся возможностей в сфере туризма, анализ
расходов на рекламные компании и получаемых доходов.
Непосредственное влияние международного туризма на экономику особенно отчётливо проявляется в тех странах, которые привлекают к себе наибольшее число иностранных путешественников. Это
прежде всего западноевропейские страны. Позитивное влияние международного туризма сказывается
на экономике всех без исключения западноевропейских стран в зависимости от степени его развития, а
также от того, является ли страна нетто-экспортёром или нетто-импортёром туристских услуг. Традиционно нетто-экспортёрами туристских услуг в Западной Европе являются Австрия, Швейцария, Испания, Италия, Франция, Турция, Португалия. Остальные страны имеют превышение расходов над доходами от международного туризма, являясь нетто-импортёрами туристского продукта. Однако в целом
наиболее важным отправным показателем является не соотношение между доходами и расходами по
туризму, а масштабы, динамика и характер въездного туризма, поскольку именно они стимулируют
формирование и развитие туристской индустрии в той или иной стране [4].
При формировании тактики маркетинга компании обычно исходят из того, что она взаимосвязана
с реальным туризмом, конкретными изменениями и теми изменениями, которые неизбежно происходят
в странах, куда направляется путешественник. Ключевыми факторами успеха туристской фирмы в
данном случае будут являться:
- финансовое положение туристской фирмы;
- способность к маневрированию продуктом и ценой;
- наличие квалифицированных кадров.
Сопоставление этих показателей с соответствующими возможностями конкурентов даёт на целый ряд возникающих вопросов в решении задачи по успешной деятельности фирмы. При этом такие
вопросы, как качество, надёжность, безопасность, соответствующее ценообразование, ориентация на
рынок, направленность на целевые группы, должны быть в центре высшего управления туристской
фирмы.
Таким образом, быстро развивающиеся процессы глобализации и региональной интеграции
прямо или косвенно способствуют притоку туристов. В плане обеспечения спроса отмена ограничений
на передвижение людей и пересмотр норм регулирования экономики способствуют расширению свободы передвижения и тем самым расширяют рынок путешествий. В плане предложения они содействуют повышению рентабельности и конкурентоспособности индустрии туризма благодаря допуску на
рынок иностранных конкурентов, а также облегчают доступ к внешним ресурсам, таким, как иностранный капитал, информационные технологии, современные сети авиалиний, управленческий опыт и квалифицированная рабочая сила. Однако в разных странах степень воздействия этих факторов будет
различной в зависимости от уровня развития страны, структуры её экономики и характера государственного регулирования.
