Бурное развитие рыночных отношений привело к ужесточению конкурентной ситуации
в экономике. Значительное количество современных компаний ежедневно стоят на грани
выживания. Сложившаяся ситуация подталкивает организации к поиску иных (более
эффективных) форм продвижения товаров, услуг. Прогресс в коммуникациях открывает перед
предприятиями фактически неограниченные возможности.
Наличие теории жизненного цикла товара предполагает снятие с производства
устаревших и не пользующихся спросом на рынке товаров и разработку новых. В системе
маркетинга выведение новых товаров на рынок составляет содержание инновационного
маркетинга.
Маркетинговые инновации в научной экономической литературе представляются как
создание и предоставление товаров или услуг, которые предлагают потребителям выгоды,
воспринимаемые покупателями как новые или более совершенные, при этом различают
изобретения и инновации.
Г. Фоксол, Р. Голдсмит, С. Браун, ставят вопрос о необходимости разграничения
понятий «инновация в маркетинге» и «новаторство потребителей», которые тесно
взаимодействуют между собой. Инновации в маркетинге, по мнению вышеперечисленных
авторов, «это нечто такое (торговая марка, продукт, идея, услуга, опыт), что члены
социальной системы воспринимают как новое» [2].
Инновацией может быть технологическое изменение, новая деятельность,
использование новых материалов при производстве товара, новая торговая марка.
Восприятие объекта в качестве инновационного зависит от восприятия его каждым из
участников сферы обмена.
Исходя из этого выделяют четыре типа инноваций. Первый тип инноваций
представляет собой репозиционирование продукта в стадии зрелости, который является
старым или знакомым как для продавца, так и для покупателя: предложение потребителю
новой ценности и изменения в стратегии продвижения.
Второй тип инноваций – это устоявшиеся на рынке марки и товары, которые
потребительский рынок воспринимает как новые, оригинальные или незнакомые. Но с точки
зрения организации, инвестирующей инновацию, этот товар не является новым, он просто
предлагается на новом целевом рынке или сегменте.
Третий тип инноваций – это товары знакомые для потребителя, но новые для
организации. Подобная разница в восприятии может быть одной из причин неудач на рынке.
Многие товары не имеют успеха на рынке, так как являются лишь аналогами и не
предлагают потребителю никакой новой потребительской ценности.
Четвертый тип инноваций представляет собой «подлинные новации» как с точки
зрения предприятия-производителя, являясь его технологическим достижением, так и с
точки зрения потребителей.
В этой связи используется понятие «новаторство потребителей», которое может быть
определено как склонность приобретать новые продукты конкретной товарной категории
после их выхода на рынок гораздо ранее большинства других потребителей целевого
сегмента. Ж.-Ж. Ламбен, внесший значительный вклад в теорию и практику маркетинга,
отмечает, что изобретение есть творческий акт, лежащий в основе инновации. Он выделяет
три составляющие маркетинговой инновации. Потребности, которые необходимо
удовлетворить, или набор функций, которые необходимо выполнить. Концепция объекта или
совокупности объектов, способная удовлетворить потребность, т.е. новая идея. Компоненты,
представляющие собой совокупность имеющихся знаний, материалов и доступных
технологий, позволяющих довести концепцию до рабочего состояния.
Следует отметить, что это краткий анализ существующих подходов к определению
маркетинговых инноваций. При рассмотрении данной проблемы одним из существенных
является проблема неудач маркетинговых инноваций. 
Д.Ф. Энджел, Р.Д. Блэкуэлл, П.У. Миниард выделяют два аспекта беспокойства по
поводу этих неудач.
Первый аспект связан с макромаркетинговым уровнем, где, как они считают,
общество несет урон от неспособности понять, почему и как люди принимают или отвергают
новые товары, впустую используются ценные ресурсы. Успех фирмы сегодня все чаще
зависит от продажи новых товаров медленно растущему или уменьшающемуся (в условиях
медленного роста народонаселения) числу.
Второй аспект беспокойства находится на микроуровне. С одной стороны, важным
элементом достижения долгосрочного конкурентного преимущества и доходности является
успешная разработка нового изделия, а с другой – противостоит изменение вкусов,
ценностей, стиля жизни, потребительских предпочтений, обострение конкуренции.
Развитие рыночных отношений приводит к значительному усилению конкуренции.
Большинство современных предприятий ежедневно сталкиваются с проблемой выживания
на рынке. Данная ситуация заставляется предприятия осуществлять поиск новых форм
продвижения своего товара (услуг), которые будут более эффективны.
Интернет-маркетинг – это современный этап развития маркетинга, который
предполагает использование как традиционных инструментов комплекса маркетинга,
реализуемых посредством сети Интернет, так и инновационных инструментов, применяемых в
интерактивном формате. Использование интернет-технологий в инновационном маркетинге
позволяет ускорить, удешевить и более качественно осуществить все маркетинговые процессы.
Причины неудач маркетинговых инноваций
Неправильная оценка объемов
рынка, если присутствует
хорошая бизнес-идея
Неправильное
позиционирование
предлагаемых товаров
Наличие сильных
конкурентов
Слабая рекламная
кампания
Неоправданно завышенная
цена на товар (услугу)
Прорыв цифровой техники и интернет-коммуникаций позволяет открывать
организациям большие рыночные перспективы и возможности.
Интернет-маркетинг является одним из основополагающих элементов электронной
коммерции. В различных источниках можно встретить понятие «on-line – маркетинг».
Глобализация является одним из основных элементов современной экономической системы.
Технологии (в том числе информационные и коммуникационные) помогают предпринимателям
преодолевать время и расстояние, что является движущей силой процесса глобализации. В
сложившихся условиях традиционные модели повеления и факторы мотивации потребителей
подвергаются трансформации, а вместе с этим происходит изменение системы экономических
отношений участников рынка.
В качестве главной цели современного интернет-маркетинга можно определить
привлечение как можно большего числа потенциальных покупателей (потребителей услуг)
на свой интернет-ресурс. Данный интернет ресурс служит своеобразной рекламной
площадкой, которая стимулирует продвижение товаров на рынке.
Интернет-маркетинг содержит три основных преимущественных отличия от
традиционных инструментов:
- является интегрированным, т.е. можно напрямую осуществлять контакт с
потенциальными клиентами;
- таргетирование – механизм, который дает возможность из всей огромной аудитории
выделить целевую;
- веб-аналитика – способность проводить анализ и определять, какие действия
привлекли большее количество клиентов.
Интернет позволяет существенно изменить временные и пространственные масштабы
ведения бизнеса. В последние годы именно он служит тем глобальным средством
коммуникации, которое не имеет никак временных и пространственных ограничений. При
этом стоимость совершенно не зависит, где находится руководитель или автор проекта.
В результате того, что коммуникативные свойства сети Интернет достаточно высоки,
появляется возможность сокращения времени на поиски покупателей, партнеров,
поставщиков и т.д.
Еще одним достоинством Интернет-маркетинга служит возможность работы в
круглосуточном режиме. Высокая гибкость системы позволяет постоянно вносить
коррективы в проект интернет-маркетинга без высоких затрат – временных и финансовых.
При этом стоимость проекта интернет-маркетинга будет значительно ниже всех
альтернативных инструментов.
Таким образом, рост продаж в интернет-маркетинге строится на привлечении
посетителей, повышении эффективности сайта и взаимоотношениях с клиентами. Но
недостаточно просто привлечь посетителей, нужно сделать из них лояльных клиентов. Все
эти моменты должна учитывать организация, использующая в своей практике интернетмаркетинг. 