Современное программное обеспечение разрабатывается и поддерживается с использованием систем управления задачами, таких как Github Issues. Элементом таких систем являются задачи одного из типов - «ошибка», «запрос на улучшение» или «вопрос». Классификация типа задачи выполняется вручную и является трудоемкой, зачастую требует глубокого понимания работы программы и знания исходного кода. В статье анализируется использование резервуарной нейронной сети LogNNet и нескольких стандартных алгоритмов классификации для автоматической маркировки отчетов Github. Приводятся результаты работы данных алгоритмов на сбалансированной и несбалансированной базах данных.