Что касается маркетинга города оно осуществляется аналогично маркетингу в регионе, но с соответствующими особенностями городской жизни.
Один из них – высокий (по отношению к сельской местности) стоимость жизни в городах – особенно в крупных. Этот показатель, наряду с предоставлением современных городских удобств и преимуществ, является одним из
ведущих. Стоимость жизни в городах по всему миру, особенно важно оценить перспективы миграции и развития рынка туристических услуг. Но до
тех пор, как статистическая и аналитическая работа в этом направлении является эпизодическим, фрагментированные усилия [1].
Информация и статус города. Большой массив информации о городах,
есть несколько слоев, каждый из которых имеет свою специфику. Наиболее
распространенные слои данных представляют собой необработанные данные, обработанные данные, статистические данные, показатели, индексы и
рейтинги.
Индикаторы – это статистические данные, которые выбираются специально для любой проблемы и предложить пути ее решения. Не удивительно,
что по-арабски слово «свет» означает «указатель» [2]. Индикаторы, как правило, очень общие показатели и определить четкие цели. Индикаторы – это
переменные или функции от нескольких переменных, и они отражают реальные изменения, которые происходят с течением времени. Показатели состояния городов – выступления, которые характеризуют проблемы, такие как доступ к жилью, инфраструктуре, возможность использовать различные
услуги, городское безопасности и загрязнения окружающей среды. Использование индикаторов, которые можно идентифицировать и сформулировать
проблему, дать полное представление о предмете исследования. Индикаторы становятся все более и более общим компонентом городского управления по всему миру [3].
Одна из самых высоких слоев сложной информации, интегративный
характер такой индекс, как индекс потребительских цен, индекс индекса человеческого развития или развития города. Индекс различных показателей
объединяются в единый числовой индекс используется для сравнения событий, независимо от времени и места их расположения.
В дополнение к показателям целесообразно выделить формируется на
их основе еще один слой информации, содержащий рейтинги – часто формализованные в виде шкал инструментов, удовлетворяющих число анализируемых объектов в соответствии с определенными интегральными характеристиками [4]. Оценки, как правило, имеющие общественное признание
экспертных социальных институтов, регулярно публикуются и обновляются. Они разрешают субъектам решение о выборе между различными объектами, характеризующейся, в отношении тех или иных действий.
Соотношение цен на жилье к доходу – яркий пример одного показателя,
который отражает большой объем информации, которая характеризует состояние рынка жилья. Учитывая объем годового дохода семьи, необходимого для покупки нового дома, вы можете легко оценить доступность жилья и
земли. Эта цифра варьируется от близких к 1 в Северной Африке и 15 в городе Токио [5].
С 2008 года Центр Организации Объединенных Наций по изучению населенным пунктам (ЦООННП – Хабитат) разработку Всемирной базы данных по показателям состояния городов, который является частью программы Хабитат.
Почти все из самых густонаселенных стран мира включены в базу данных. Индикаторы состояния города база данных содержит данные по 237 городов из 110 стран – участниц проекта. 37 % от общего числа видов города
расположены в Африке, 18 % – в Азиатско-Тихоокеанском регионе, 14 % – в
промышленно развитых странах, 14 % – в Латинской Америке и Карибском
бассейне и 14 % – при переходе экономики Восточной и Центральной Европы. В городе, расположенном в арабских странах, составляет 5 % информации базы данных [6].
В целом, три четверти городов, для которых информация, введенная в
базу данных, относятся к городам развивающихся стран, а остальные – из
промышленно развитых стран и стран с переходной экономикой. Относительно менее развитые страны лучше представлены, и это значительный
уклон следует принимать во внимание при любом сравнительном анализе [7]. Что касается городов с разным количеством людей, то база данных
выполнила относительного баланса представительства. Общее количество
городов в целом, с населением более 1 миллиона человек, составляет 37 %,
в среднем (от 300 тысяч до 1 миллиона) – 29 %, для малых (менее 300 тысяч
человек) – 34 % [8].
База данных включает более 20 тысяч наименований информации по
следующим темам:
– Основная информация: Основные демографические показатели,
данные о домашних хозяйствах, данные о доходах;
– социально-экономическое развитие: данные по бедности, занятости, медико-санитарной информации, образования и преступности;
– Инфраструктура: данные, предоставляемые городскими муниципальными службами;
– Транспорт: количественные и качественные данные о состоянии парка автотранспортных средств, операций и инвестиций в него;
– Защита окружающей среды: информацию о системах очистки
воды, систем обращения с твердыми отходами, о аварийности
этих систем;
– Система местного самоуправления: информация о структуре органов местного самоуправления, их финансовой основы и степени
участия общественности в управлении;
– Корпус: данные по жилищным потребностям ее качества и цен на
жилье, регулирование земельных участков и строительной отрасли [9].
В соответствии с этими основными единицами в базе данных содержит
40 ключевых показателей городов. Кроме того, некоторые ретроспективная
информация, содержащаяся в базе данных. Планируется разработать и измерить новые агрегаты, такие как «индекс городского развития» [10].